1
eQmk'/ gu/kflnsf
/fhkq
eQmk'/ gu/kflnsfåf/f k|sflzt
v08 @ eQmk'/, k'; % ut], @)&% ;fn ;+Vof (
efu !
:yfgLo ;/sf/ ;+rfng P]g @)&$ sf] bkmf !)@ n] lbPsf] clwsf/ k|of]u
u/L eQmk'/ gu/kflnsfsf] t]>f] gu/ ;ef @)&% af6 kfl/t ePsf] tn
n]lvP adf]lhdsf] P]g ;j{;fwf/0fsf] hfgsf/Lsf] nflu k|sfzg ul/Psf] 5 .
;Djt\ @)&% ;fnsf] P]g
भपुरनगरपािलकामा िवपद् जोिखमयूनीकरण तथायवथापन गन बनेको
ऐन, २०७५
तावना : भपुरनगरपािलका
ेिभ
ाकृितक तथा गैराकृितक िवपद् बाट
सवसाधारणकोजीउयान रसावजिनक, िनजी तथायिगतसपि, ाकृितक एवम्
साँकृितक सपदा र भौितक संरचनाको संरण गनका लािग िवपद् जोिखमयूिनकरण तथा
यवथापनका सबै ियाकलापको समवयामक रभावकारीपमा कायावयनका लािग
कानून बनाउन वाछनीय भएकोले,
नेपालको संिवधानको धारा२२१को उपधारा(१), थानीय सरकार संचालन ऐन
२०७४को दफा११(न) र२०१को अिधकारयोग गरी भपुर नगरपािलकाकोनगरसभाले
यो ऐन बनाएकोछ ।
परछेद– १
ारिभक
१. संि
 नाम रारभ: (१) यस ऐनको नाम“नगर िवपद् जोिखमयूनीकरण तथा
यवथापन ऐन, २०७५” रहेको छ ।
(२) यो ऐन तुतारभ हनेछ ।
२. परभाषा: िवषय वासङ्गले अक अथ नलागेमा यस ऐनमा,-
(क) “ मुख” भनालेभपुर नगरपािलकाकोमुखसझनुपछ ।

2
(ख) “कोष” भनाले दफा१२बमोिजमकोिवपद्यवथापन कोष सझनुपछ।
(ग) “गैराकृितक िवपद्” भनाले महामारी, अिनकाल, डढेलो, कट वा सूम जीवाणु
आतङ्क, पशु तथा चराचुङ्गीमा हनेलू, याडािमकलू, सपदंश, जनावर
आतङ्क, खानी, हवाई, सडक, जल वा औोिगक दुघटना, आगलागी, िवषा
याँस, रसायन वा िवकरण चुहावट, याँस िबफोटन, िवषा खा सेवन,
वातावरणीयदूषण, वन िवनाशवा भौितक संरचनाको
ित तथाकोप उार
कायमा हने दुघटना वा यतै अय गैराकृितक कारणले उपन िवपद् सझनुपछ ।
(घ) “िजलािवपद्यवथापनसिमित” भनालेसंघीयऐनकोदफा१६बमोिजम
भपुरिजलामागठनभएकोिजलािवपद्यवथापनसिमितसझनुपछ।
(ङ) “तोिकएको" वा"तोिकए बमोिजम” भनाले यस ऐनअतगत बनेको िनयममा
तोिकएको वा तोिकए बमोिजम सझनुपछ ।
(च) “ देशिवपद्यवथापनसिमित” भनालेसंघीयऐनकोदफा१४बमोिजमदेश
नं. ३मागठनभएकोदेशिवपद्यवथापनसिमितसझनुपछ।
(छ) “ मुखशासकयअिधकृत” भनालेभपुरनगरपािलकाकोमुखशासकय
अिधकृत सझनुपछ ।
(ज) “ ाकृितक िवपद्” भनाले अिसना, अितवृि, अनावृि, बाढी, भू- खलन, डुबान,
खडेरी, आँधी, हरी बतास, चट्याङ्, भूकप, वालामुखीिबफोट, डढेलोवा यतै
अयाकृितक कारणले उपन जुनसुकै िवपद् सझनुपछ ।
(झ) “राियकायकारीसिमित” भनालेसंघीयऐनकोदफा६बमोिजमकोकायकारी
सिमितसझनुपछ।
(ञ) “राियपरषद” भनालेसंघीयऐनकोदफा३बमोिजमकोिवपद्जोिखम
यूनीकरणतथायवथापनराियपरषद्सझनुपछ।
(ट) “राियािधकरण” भनालेसंघीयऐनकोदफा१०बमोिजमगठनभएकोरािय
िवपद्जोिखमयूनीकरणतथायवथापनािधकरणसझनुपछ।
(ठ) “िवपद्” भनाले कुनैथानमा आपत्कालीन अवथा िसजना भई जन वा धनको
ितको साथैजीवनयापन र वातावरणमाितकूल असर पानाकृितक वा गैर
ाकृितक िवपद् सझनुपछ ।
(ड) “िवपद् खोज तथा उार समूह” भनाले िवपद्को अवथामा खोजी तथा उार गन
ियाशील वा िवपद्
यवथापनको लािग परचालन गन तयार गरएको
िविशीकृत खोज तथा उार समूहसझनुपछ र सो शदलेतािलमा मानवीय
सहायताकमलाई समेत जनाउँछ ।

3
(ढ) “िवपद् जोिखमयूनीकरण” भनाले िवपद्पूव गरने जोिखमको िवेषण तथा
मूयाङ्कन, िवपद् रोकथाम वािवपद् बाट हनेितकोयूनीकरण तथा िवकासका
कायमा िवपद् जोिखमलाई कम गनसबधीकाय सझनुपछ।
(ण) “िवपद्पुनलाभ” भनाले िवपद्को घटनापिछ गरने पुनिनमाण एवम्
पुनथापनासँग सबिधत काय सझनुपछ ।
(त) “िवपद्ितकाय” भनाले िवपद्को घटना घट्नासाथ तकालै गरने खोज, उार
एवम् राहतसँग सबिधत काय सझनुपछ र सो शदलेिवपद्
ितकायको
पूवतयारीलाई समेत जनाउँछ।
(थ) “िवपद्यवथापन” भनाले िवपद् जोिखमयूनीकरण, िवपद्ितकाय र िवपद्
पुनलाभसँग सबिधत सपूण ियाकलाप सझनुपछ ।
(द) “ यावसाियकितान” भनाले उोग, कलकारखाना, िसनेमा घर, सिपङ्ग मल,
पाट
यालेस, बहउेयीय
यापारक भवनजता
यावसाियक
ितान
सझनुपछ।
(ध) “सिमित” भनालेदफा३बमोिजमकोनगरिवपद्यवथापनसिमित सझनुपछ ।
(न) “संघीयऐन” भनाले नेपालसरकारकोिवपद्जोिखमयूनीकरणतथायवथापन
ऐन, २०७४सझनुपछ।
(प) “संघीयमालय” भनाले नेपाल सरकारकोिवपद्यवथापनहेनगरीतोिकएको
मालय सझनुपछ ।
(फ) “सावजिनकसंथा” भनाले सरकारी िनकाय, सरकारको पूण वा आंिशक
वािमव भएको संथा, चिलत कानुनबमोिजमथापना भएकासंगिठत संथा
वा सबैकारकावाय तथा शैिक संथा सझनुपछ ।
परछेद– २
नगरिवपद्यवथापन सिमितको गठन तथा काम, कतय र अिधकार
३. नगर िवपद्यवथापन सिमित: (१) भपुरनगरपािलका िभको िवपद्यवथापन
सबधी कायलाईभावकारीपमा सचालनगनएकनगर िवपद्यवथापन
सिमित रहनेछ ।
(२) सिमितको गठन देहायबमोिजम हनेछ:-
(क) नगरमुख
-संयोजक
(ख) नगरउपमुख
- सदय
(ग)
मुखशासकयअिधकृत
- सदय
(घ) िवषयगतसिमितकासंयोजकह
- सदय

4
(ङ)
ितिनिध िजलाशासन कायालय
- सदय
(च) सामािजकशाखामुख
- सदय
(छ) पूवाधारिवकासतथा योजनाशाखामुख
- सदय
(ज) भपुर नगरपािलकाको भौगोिलक
े िभ रहेकासंघीयसुरा
िनकायकामुखवाितिनिध
-सदय
(झ) भपुर नगरपािलकाको भौगोिलक
े िभ रहेका
देश
हरी
कायालयकोमुख वाितिनिध
- सदय
(ञ) नगरहरीमुख
- सदय
(ट) नेपालरेडससोसाईटीकाथानीयितिनिध(१जना)
- सदय
(ठ) िनजी
ेकोउोग वािणयसबधी मायताा संथाकोनगर
तहकोअय वािनजले तोकेकोितिनिध(१जना)
- सदय
(ड) िवपद्यवथापनहेनगरतोिकएकोशाखामुख
- सदय सिचव
(३) उपदफा(२) मा जुनसुकै कुरा लेिखएको भएतापिनम संया(ञ), (ठ), (ड)
र(ण) का सदयह उपलध नभएको अवथामा पिन सिमित गठन एवम्
काम कारबाही गनमा असर पन छैन ।
(४) उपदफा(२) बमोिजमको सिमितले संघीय ऐनको दफा१७बमोिजमथानीय
िवपद्यवथापनसिमितकोपमा समेत काम गनछ ।
४.
सिमितको बैठक सबधीयवथा: (१) संयोजकले तोकेको िमित, समय र
थानमा सिमितको बैठक बनेछ ।
(२) सिमितको सदय-सिचवलेसिमितको बैठक बने िमित, समय रथान तोक
बैठकमा छलफल हने िवषयसूचीसिहतको सूचना सबै सदयले पाउने गरी
पठाउनु पनछ ।
(३) सिमितका पचासितशतभदा बढी सदय उपिथत भएमा बैठकको लािग
गणपूरक सङ्या पुगेको मािननेछ ।
(४) उपदफा(२) र(३) मा जुनसुकै कुरा लेिखएको भएतापिन सिमितको बैठक
तकाल बोलाउन आवयक भएमा अयले जुनसुकैबेलापिन सिमितको
बैठक बोलाउन सनेछ रयतो अवथामा अय र कूल सदयसंयाको
एक चौथाई सदय उपिथत भएमा सिमितको बैठक बन सनेछ ।
(५) सिमितको बैठक संयोजकको अयतामा बनेछ ।
(६) सिमितको िनणय बहमतारा हनेछ र मत बराबर भएमा संयोजकले िनणायक
मत िदनेछ।

5
(७) सिमितले आवयकताअनुसार सबिधत िनकाय वा सङ्घ–संथाका
ितिनिध र िवलाई बैठकमा आमण गन सनेछ ।
(८) सिमितको बैठक सबधी अय कायिविधसिमित आफैले िनधारण गरे
बमोिजम हनेछ।
(९) सिमितको िनणय सदय सिचवलेमािणत गरी रानेछ।
५ . सिमितको काम, कतय र अिधकार: सिमितको काम, कतय र अिधकार
देहायबमोिजम हनेछ:-
(क) िवपद्यवथापनसबधी रािय परषद् बाटवीकृत रािय नीित तथा
योजना एवम् रािय कायकारी सिमित र
देश िवपद्यवथापन
सिमितबाटवीकृत एककृत तथाेगत नीित योजना र कायमअनुप
हने गरीनगरिवपद्यवथापननीित तथायोजनातजुमागरीकायपािलका
सम पेश गन,
(ख) नगरसभाबाटवीकृतनीित तथा योजनाको अिधनमा रही िवपद् जोिखम
यूनीकरण, िवपद्ितकाय तथा िवपद् पुनलाभसबधी एककृत तथा
ेगत नीित, योजना तथा कायमवीकृत गरी लागू गन, गराउने,
(ग) भपुरनगरपािलकामा संचालन हनेिवपद्यवथापनसबधी कायम
तथा बजेट
ताव तयार गन गराउने,
(घ) िवपद्यवथापनका सबधमानगरपािलकाकोसंथागतमता िवकास
गन, गराउने,
(ङ) नगरपािलकाका पदािधकारी, कमचारी, वयंसेवक, थानीय िटम, लव,
पुतकालय, खेलकुद सिमित, िवालय लगायत अय संघसंथा,
सामािजक परचालक तथा समुदायलाई िवपद्यवथापन सबधमा
िशण िदनेयवथा िमलाउने,
(च) िवपद्का घटना हनासाथ खोज, उार र राहतलगायतकााथिमक कायह
तकाल गनको लािग संथागत संय
वत: परचािलत हने गरीआवयक
कायिविध तथा मापदड तजुमा गरी लागू गन, गराउने,
(छ) िवपद्यवथापनका सबधमा संघीयतथाादेिशककानुनकोअिधनमा
रहीसावजिनक, िनजी, गैरसरकारीलगायत सबैिनकाय तथा संथाले
िनवाह गनुपन भूिमका िनधारण गन तथायता संथा वािनकायलाई
आनो नीित, योजना र कायममा िवपद्यवथापनसबधी िवषय
समावेश गन लगाउने,

6
(ज) िवपद्को समयमा
थानीयसचारमायमहको भूिमकासबधी
आवयक मापदड तयार गरी कायावयन गन, गराउने,
(झ) सरकारी, िनजी एवम् गैरसरकारी संथा, थानीयवयंसेवक, सामािजक
परचालक लगायत सबिधत सबै पको समवय र संलनतामा िवपद्
यवथापनसबधी काय गन, गराउने,
(ञ) भौितक संरचना िनमाण गदा भवनसंिहतालगायत अयवीकृत िनदिशका
वा मापदडको पालना गराउने,
(ट)
थानीय सावजिनक पूवाधारसबधी संरचनाको िवपद् जोिखम मूयांकन
गन, गराउने,
(ठ) नदी िकनार, बगर, पिहरो जान सने िभरालो जिमन र डुबान हने
े वा
िवपद् जोिखमको सभावना भएका असुरितेमा बसोबास गनयि
तथा समुदायलाई सुरितथानमाथानातरणगराउन उपयु
थानको
खोजी कायमा सहयोग गन तथा सुरित
थानमा बसोबाससबधी
सचेतना जगाउने,
(ड) िवपद्बाटथानीयतरमािनजी तथा सावजिनक
ेबाट भइरहेको सेवा
वाहमा अवरोध आइपरेमा सोकोपुनसंचालनकालािग सेवा िनरतरताको
योजना तजुमा तथा कायावयन सबधी काय गन, गराउने,
(ढ) थानीयसमुदायलाई िवपद्ित जागक बनाउन, िवपद्सँग सबिधत
योजना तथा कायम तजुमा गन तथा िवपद्को घटना हनासाथ
ितकायका लािग परचािलत हन वडातथासमुदायतरमािवपद्
पूवतयारी तथाितकाय सिमित गठन गन,
(ण) िवालयतहकोशैिक पाठ्यममा िवपद्यवथापनसबधी िवषय
समावेश गनपहल गन,
(त) िवपद्ितकायका लािग नमूना अयास गन, गराउने,
(थ) िवपद्को समयमायोग गन सिकने गरी वाणय, एबुलेसलगायतका
अय उपकरणह तयारीअवथामा रान लगाउने,
(द)
थानीय
तरमाआपत्कालीन कायसचालन केको
थापना र
सचालन गन,
(ध) नगरपािलकामा िवपद्यवथापन सूचना
णाली तथा पूवचेतावनी
णालीको िवकास र सचालन गन, गराउने,
(न) िवपद्भािवतेमा तकाल उारराहतकोयवथा िमलाउने,

7
(प) िवपद् मा परी हराएका, िबेका वा न भएका कागजातको यिकन तयाङ्क
अाविधक गरी रान लगाउने,
(फ) िवपद् बाटभािवत घरपरवारको पिहचान, तर िनधारण तथा परचयप
िवतरण गन, गराउने,
(ब) िवपद्कोसमयमा जोिखममा रहेको समूहिवशेषगरीमिहला,
बालबािलका, िकशोरी, अपाङ्गता भएकायिउपर हन सने घटना
(लैङ्िगक िहंसा, बेचिबखनतथा अय कुनै पिन िकिसमका शोषण)
रोकथामको लािग िवशेष सतकता अपनाई सचेतनामूलककायम
सचालन गन,
(भ) िवपद्को जोिखममा रहेका मिहला, बालबािलका, ये नागरक, दिलत,
सीमातकृत वगतथा समुदाय, अश तथा अपाङ्गता भएका
यिहको लािग िवशेष योजना तथा कायम बनाई कायावयन गन,
गराउने,
(म) िवपद्
यवथापन सबधमा सावजिनक संथा तथा
यावसाियक
ितानलेचिलत ऐन बमोिजम काय गरे/नगरेको अनुगमन गन,
(य) िवपद्
यवथापनसबधी रािय कायकारी सिमित,
देश िवपद्
यवथापन सिमित तथा िजला िवपद्
यवथापन सिमितको
िनणयअनुसार िवपद्यवथापन सबधी अय काय गन, गराउने,
(र)
िवपद्यवथापनका सबधमा नेपाल सरकारतथा
देशसरकारका
मालय, िवभाग तथा अय िनकायसँगसहकायगन,
(ल) िवपद्यवथापन सबधमा नेपाल सरकार, देशसरकार वानगरसभाले
तोकेका अय काय गन, गराउने,
(व) िवपद्यवथापनसबधमासंघीय तथाादेिशक कानूनकोितकुल
नहने गरी नगर कायपािलकाले तोकेबमोिजमका अयकाय गन, गराउने,
(श) िविभन संघसंथा, यिबाटा हने राहत तथा पुनिनमाण र पुनलाभका
िवषयवतुलाईथानीयिवपद्यवथापनसिमितले तोकेकोथान र
मापदडअनुसार गन, गराउने ।
परछेद– ३
वडातरीयिवपद्यवथापन सिमितको गठन तथा काम, कतय र अिधकार
६.
वडातरीयिवपद्यवथापन सिमित: (१) नगरपािलकाको
येक वडामाएक
वडातरीयिवपद्यवथापन सिमित रहनेछ ।

8
(२) वडातरीयिवपद्यवथापन सिमितको गठन देहाय बमोिजम हनेछ:-
(क) वडाअय
-संयोजक
(ख) वडासदयह
- सदय
(ग) वडािभ रहेका िवषयगत शाखाईकाइ कायालयमुखह
- सदय
(घ) वडा िभ रहेका सुरा िनकायकामुखह
- सदय
(ङ) वडामा रहेका िवालयहमयेबाट एक जनाितिनिध
- सदय
(च) थानीय रेडस
- सदय
(छ) सामुदायमा आधारत संघसंथा तथा वडा खेलकुद सिमितबाट- सदय
(ज) संयोजकले तोकेबमोिजम
- सदय
(झ) वायकम वडा नस तथा मिहलावायवमंसेिवका
- सदय
(ञ) सामािजक कायकता वा सामािजक काय िवषयमा अययन गरी रहेका
यिह
- सदय
(ट) वडा सिचव
- सदयसिचव
(३) उपदफा(२) बमोिजमको सिमितको बैठक सो सिमितको संयोजकलेतोकेको
िमित, समय रथानमाबनेछ ।
(४) सिमितको सदय-सिचवलेसिमितको बैठक बने िमित, समय रथान तोक
बैठकमा छलफल हने िवषयसूचीसिहतको सूचना सबै सदयले पाउने गरी
पठाउनुपनछ ।
(५) सिमितका पचासितशतभदा बढीसदय उपिथत भएमा बैठकको लािग
गणपूरक सङ्या पुगेको मािननेछ ।
(६) उपदफा(४) र(५) मा जुनसुकै कुरा लेिखएको भएतापिन सोसिमितको बैठक
तकाल बोलाउन आवयक भएमा संयोजकले जुनसुकै बेलापिन सिमितको
बैठक बोलाउन सनेछ रयतो अवथामा कूल संयाको एक चौथाई
संया उपिथत भएमा सिमितको बैठक बन सनेछ ।
(७) सिमितको बैठकको अयता सो सिमितकोसंयोजकले गनछ ।
(८) सिमितको िनणय बहमतारा हनेछर मत बराबर भएमासंयोजकले िनणायक
मत िदनेछ।
(९) सिमितले आवयकताअनुसार सबिधत िनकाय वा सङ्घ–संथाका
ितिनिध र िवलाई बैठकमा आमण गन सनेछ ।
(१०) सिमितको बैठकसबधी अय कायिविध सो सिमित आफैले िनधारण
गरेबमोिजम हनेछ।
(११) सिमितको िनणय सदय सिचवलेमािणत गरी रानेछ ।

9
७ . वडातरीयिवपद्यवथापन सिमितको काम, कतय र अिधकार: सिमितको काम,
कतय र अिधकार देहायबमोिजम हनेछ:-
(क) वडािभ िवपद्ितकाय तथा िवपद् पुनलाभसबधीकायम सचालनका
लािग नगर िवपद्यवथापन सिमितमा िसफारस गन तथा सो सिमितबाट
वीकृतनीित तथा योजनाअनुपका िवपद्यवथापनसबधीकायम
गन,
(ख) वडामािवकास िनमाणका ियाकलापह कायावयनमा िवपद् जोिखम
यावथापनलाई मूलवाहीकरण गन, सुरित िवालय तथा अपतालका
लािग िवपद् जोिखमयूनीकरणका कायमहसचालनगन,
(ग) िवपद्यवथापनका सबधमावडाको संथागतमता िवकास गन,
(घ) िवपद्यवथापन योजना, आपकालीन काययोजना, पुनःथापना तथा
पुनिनमाण योजना तजुमा तथा कायावयन गन, गराउने,
(ङ) समुदायमा िवपद्यवथापनका सबधी काम गन समूहहको गठन तथा
यता समूहहलाईपरचालन गन गराउने,
(च) वडासदयह, कमचारी, वयंसेवक, वडाखेलकुद सिमित, िटम, लव,
पुतकालय, सामािजक अगुवा, सामािजक परचालक तथा समुदायमा
आधारत िवपद्यवथापन सिमित सदय, नागरक समाजकाितिनिधलाई
िवपद्यवथापन सबधीिशणकोयवथा िमलाउने,
(छ) थानीयसमुदायलाई िवपद्ित जागक बनाउने, िवपद्सँग सबिधत
योजना तथा कायम तजुमा गन तथा िवपद्को घटना हनासाथितकायका
लािगतयारी अवथामा राने,
(ज) िवपद्का घटना हनासाथ खोज, उार र राहतलगायतकााथिमक कायह
तकाल गनको लािगसमवयगन,
(झ) आपत्कालीन नमुना अयास गन, गराउने,
(ञ) िवपद् बाटभािवत घरपरवारको पिहचान, तर िनधारण तथा परचयप
िवतरणमानगर िवपद्यवथापनसिमितलाई सहयोगगन,
(ट) िवपद्कोसमयमा जोिखममा रहेका समूहिवशेषगरीमिहला, बालबािलका,
िकशोरी, अपाङ्गता भएकायिउपर हन सने घटना(लैङ्िगक िहंसा,
बेचिबखनतथा अय कुनै पिन िकिसमका शोषण) रोकथामको लािग िवशेष
सतकता अपनाई सचेतनामूलककायम सचालन गन,
(ठ) नगर िवपद्यवथापनसिमितको िनणयअनुसार िवपद्यवथापनसबधी
अय काय गन, गराउने।

10
(ड) वडािभ रहेका सभिवत सुरितथलहको पिहचान गरी नसांकन गरी
सावजिनकथलमादशन गन ।
परछेद– ४
सुरा िनकाय तथा अय िनकायको परचालन
८. सुरा िनकायको परचालन तथा सहयोग र समवय: (१) नगरकायपािलकालेिवपद्
यवथापनको काममा नेपाल सरकार तथादेश सरकारले परचालन गरेका संघीय तथा
ादेिशक सुरा िनकायहलाई सहयोग र समवय गनछ ।
(२) सुरा िनकायले िवपद्को समयमा खोज तथा उार कायका लािग
नगरकायपािलकासँग आवयक सामी माग गरेको अवथामा
नगरकायपािलकामा उपलध भएसमयतो सामाी तकाल उपलध
गराईनेछ ।
(३) िवपद्
ितकायका लािगनगरकायपािलकालेनगर
हरीलाई परचालन
गनछ ।
९. वाणय
तथा अय सेवादायक िनकायको काम, कतय र अिधकार:
(१) वाणय, एबुलेस तथायतै अय सेवादायकले आपत्कालीन खोज,
उार तथा राहत उपलध गराउनसिमितले िदएको िनदशनको पालना
गनुपनछ ।
(२) आपत्कालीन काय सपादन गदासिमितको आदेशबमोिजम कुनै पिन
थानमावेश गन तथा जुनसुकैयि वा संथाको साधन रोत उपयोग
गन अिधकार वाणय सेवादायकलाई हनेछ ।
१०. सावजिनक संथा तथायावसाियकितानको दाियव: (१) िवपद्यवथापन
सबधमा नगरपािलकािभका सबै सावजिनक संथा तथायावसाियकितानको
दाियव देहायबमोिजम हनेछ:-
(क) आनो भवन, उोग, कायालय वायावसाियक केमा िवपद्का घटना
हन निदन िवपद् सुरा औजार, उपकरण, सामी, आपत्कालीन िनकास
लगायत तोिकए बमोिजमका अययवथा गन,
(ख) तयांकसंकलन,
ितको मूयांकन, राहत, पुनथापना तथा पुनिनमाण
समेतका सपूण कायमाआवयक सहयोग गन,
(ग) आना कमचारी तथा कामदारलाई िवपद्यवथापन सबधमाआधारभूत
अिभमुखीकरण गन गराउने,

11
(घ) िवपद्यवथापन कायमा उपयोग हने
ोत साधनलाई तयारी हालतमा
राने,
(ङ) आना भवनलगायत अय संरचना आपत्कालीन
योजनका लािग
आवयक परेमा आदेशानुसार उपलध गराउने,
(च) सबिधत अिधकारीको सुपरवेणमा उार तथा राहत िवतरण कायमा
सहयोग पु याउने,
(छ) िवपद् जोिखमयूनीकरण संयकोयवथा गरी तयारी अवथामा राने,
(ज) फोहोरमैला तथादूषणको यथोिचतयवथापन गरी यसबाट वातावरण र
जनजीवनमा पन सने नकारामक
भावलाईयूनीकरण गन उपायह
अपनाउने,
(झ) िवपद्को घटनाभएमातकाल निजकको सुरािनकाय र
थानीय
आपत्कालीन कायसचालन केलाई खबर गन ।
(२) नगरपािलकािभका सावजिनक संथा तथा
यावसाियक
ितानले
नगरपािलकाको िवपद्यवथापनसबधी योजनाको अधीनमा रही िवपद्
यवथापन योजनाको तजुमा गरी अिनवायपमा लागू गनुपनछ।
११. िवपद्यवथापनमा सहयोग गनुपन: नगरपािलकािभका सरकारी कायालय,
गैरसरकारी संथा, थानीय संघसंथा, समुदाय, वयंसेवक, िनजीे तथायिले
िवपद्यवथापन कायमानगरकायपािलकालाईदेहायबमोिजम सहयोग गनुपनछ:-
(क) तयांकसंकलन,
ितको मूयांकन, राहत, पुनथापना तथा पुनिनमाण
लगायतका िवपद्यवथापनसबधी कायमा सहयोग गन,
(ख) िवपद्यवथापनसबधी जनचेतना अिभवृि गन,
(ग)
मता िवकास,
आपत्कालीन नमुना अयास तथा िवपद्
यवथापनसबधीिशणकायममा सहयोग गन तथा भाग िलने,
(घ) खोज, उार तथा राहत िवतरणसबधी कायमा सहयोग गन,
परछेद– ५
िवपद्यवथापन कोष सबधीयवथा
१२. िवपद्यवथापन कोष : (१) िवपद्यवथापनका लािग नगरपािलकामा छुैएककोष
रहनेछ ।
(२) कोषमा देहाय बमोिजमका रकमह रहने छन्:-
(क) नगरपािलकाको वािषक बजेटबाट िवपद्यवथापन कोषमा जमा गन
गरीवीकृतरकम,

12
(ख) देश सरकारबाट िवपद्यवथापनका लािगा रकम,
(ग) नेपाल सरकारबाट िवपद्यवथापनका लािगा रकम,
(घ) वदेशी कुनै संघसंथा वायिबाट दान, दातय वा उपहारवपा
रकम,
(ङ) अय कुनैोतबाटा रकम ।
(३) िवपद्यवथापनका लािग नगरपािलकाले कानुनबमोिजमिवशेष शुक वा
दतुरसंकलन गन सनेछ।
(४) कोषको सचालन तोिकएबमोिजम हनेछ ।
(५) कोषको रकम िवपद्यवथापनसबधी कामका लािगयोग गरनेछ ।
(६) उपदफा(५) मा जुनसुकै कुरा लेिखएको भए तापिन कोषको रकम िनयिमत
शासिनक कायको लािग खच गरनेछैन ।
(७) कोषको लेखापरीण महालेखा परीकबाट हनेछ ।
(८) सिमितले कोषको वािषक आय– ययकोितवदेन तयार गरी कायपािलका
माफत्नगरसभासम पेश गनछ।
परछेद– ६
कसूर तथा सजाय
१३. कसूर र सजाय : (१) कसैले िवपद्को घटना घट्न सने गरी लापरवाही गरेमा वायतो
घटना घटाउन
य संलन भएमायतोयिलाई कसूरको माा अनुसार पाँच
लाखपैयाँसम जरवाना वा दुई वषसम कैद वा दुवै सजाय हनेछ ।
(२) कसैले देहाय बमोिजमको कुनै काय गरेमायतोयिलाई कसूरको माा
अनुसार एक लाखपैयाँसम जरवाना वा छ मिहनासम कैद वा दुवै सजाय
हनेछ ।
(क) कुनै िवपद्को घटना घट्न सने अफवाह फैलाई सावजिनकपमाास
सृजना गरेमा
(ख) अनुमित िलई वा निलई िवपद्का नाममा चदा राहत वा सहयोग संकलन
गरेमा आफूखुशी िवतरण गरेमा वायिगत लाभमायोग गरेमा
(ग) िवपद्को समयमा अाकृितकपमा बजार मूय वृि गरेमा वा कृिम
अभाव िसजना गरेमा वा गुणतरहीन वतु तथा सेवाको कारोवार गरेमा ।
(३) उपदफा(१) मा जुनसुकै कुरा लेिखएको भए तापिन सो उपदफा बमोिजमको
कसूर गरेको कारण कसैकोयान गएमा अंगभंग भएमा वा चोटपटक लागेमा
यतो काय गनयिलाईचिलत कानून बमोिजम सजाय हनेछ ।

13
(४) कसैले देहाय बमोिजमको काय गरेमायतोयिलाई पचास हजारपैयाँसम
जरवाना हनेछ ।
(क) यस ऐन अतगतको कुनै काय गन नेपाल सरकार परषद्ािधकरण वा यस
ऐन बमोिजम गिठत कुनै सिमित वायतो कायको लािग अितयारीा
नगरपािलकाको कमचारी वा तोिकएकोयिलाई आनो कतय पालना
गन बाधापु¥याएमा
(ख) यस ऐन कायावयन गन सबधमा जारी भएका आदेश वा िनदशन पालना
नगरेमा
(ग) राहत सामी िवतरणमा अवरोध गरेमा वा राहत सामीको दुपयोग गरेमा
(घ) उपदफा(१) (२) र(३) मा उलेख गरएका बाहेक यो ऐन तथा यस ऐन
अतगतको िनयम िवपरीतको कुनै काय गरेमा ।
(५) यस ऐन िवपरीतकोकाय कुनै संगिठत संथाले गरेमायतो कायमा संलन
यतो संथाकोयिलाई रयतोयि यिकन नभएमा सो संथाकोमुख
भई काय गनयिलाई यस दफा बमोिजमको सजाय हनेछ ।
१४. दड सजायका लािग लेखी पठाउने: कसैले यस ऐनको दफा१३मा उलेिखतकसूर
गरेको देिखएमा सवसाधारण वा िवपद्ितकायमा संलनयि वा संथाले नगर
िवपद्यवथापन सिमित सम उजुरी िदन सनेछ रयता उजुरीमा संघीय वादेश
कानून बमोिजम कारवाहीका लािग िजला िवपद्यवथापन सिमितमा लेखी
पठाउने छ ।
परछेद– ७
िविवध
१५.
िवपद् संकटत
े घोषणाको पालना र समवय : (१) नेपाल सरकारले
नगरपािलका िभको कुनै ठाउँमा गभीर
कृितको िवपद् उपन भएमािवपद्
संकटत
े घोषणा गरीचिलत कानुनबमोिजम कुनै काम गन–गराउन आदेश
िदएमा सोको पालना गनु गराउनु नगरपािलकाको कतय हनेछ ।
(२) उपदफा(१) बमोिजमघोषणा गरएको
ेमा नेपाल सरकारले
चिलत
कानुनबमोिजम कुनै काम गन गराउननगरपािलकािभको कुनैयि, संथा
वा अिधकारीलाई आदेश िदएमा सोको पालना गन गराउन नगरपािलकाले
आवयक समवय गनछ ।
(३) उपदफा(१) बमोिजमघोषणा गरएको
ेसबधी सूचनाको
सारणमा
नगरपािलकाले सहयोग र समवय गनछ ।

14
१६.
नेपाल सरकारकोवीकृितमा मा
वेश गनुपन : (१) िवपद् बाट असर परेको कुनै
ेमा िवदेशी नागरक वा संथाले
वेश गनुपरेमा नेपाल सरकारतथा
नगरपािलकाकोवीकृितिलनु पनछ ।
(२) उपदफा(१) बमोिजम
यतो नागरक वा संथाले नेपाल सरकारर
नगरपािलकाकोवीकृितनिलएमािनजकोवेशलाई रोक लगाई तत् सबधी
सूचना नेपाल सरकारलाई उपलध गराइनेछ ।
१७.
मानवीय तथा अयसहायतार समवय : (१) नगरपािलका िभ उपन िवपद्को
अवथालाई तकाल सामना गन आतरक
ोत र साधनबाट नयाउने भएमा
मानवीय तथा अय सहायतार समवयकालािगिजला समवय सिमित, देश
सरकार तथा नेपाल सरकारलाई अनुरोध गरनेछ ।
(२) िवपद्बाट उपन िथितिनयण गन
ममा नेपाल सरकारले अतरािय
मानवीय तथा अय सहयोग िलई परचालन गरेको अवथामा नेपाल
सरकारको िनदशनमा रहीतसबधी कायमा सहयोग र समवय गरनेछ ।
(३) िछमेकथानीय तहमा कुनै िवपद् उपन भई सोयवथापनका लािग िछमेक
थानीय तहले सोझै िजला समवय सिमित वादेश सरकारमाफत अनुरोध
गरेमा उपलध भएसमको सहयोगपु¥याउनुनगरकायपािलकाको दाियव
हनेछ ।
१८.
तकाल खरद तथा िनमाण रयोग गन सिकने : (१) िवशेष परिथित परी िवपद् बाट
भािवत
ेमा खोज, उार तथाराहत उपलध गराउन तथा भइरहेको िवपद् बाट
थप
ित हन निदनका लािग तकालै राहत सामी खरद वा िनमाण काय गन
आवयक भएमा सावजिनक खरदसबधी
चिलत कानुनमा रहेको िवशेष
परिथितमा खरद गनसबधीयवथाबमोिजमनगरकायपािलकालेखरद वा
िनमाण काय गन सिकनेछ ।
(२) िवपद् बाट
भािवत
ेमा खोज, उार तथा राहत उपलध गराउन तथा
भइरहेको िवपद् बाट थपित हन निदनका लािग नगरपािलकाेिभको कुनै
गैरसरकारी कायालय वा अय संघ–संथा रयिको चल, अचल सपि
तथा सवारी–साधन उपयोग गनआवयक भएमा सोको अिभलेख राखी
तोिकएको अविधभरको लािग अथायी तवरलेा गन सिकनेछ ।
(३) िवपद् बाटभािवत
ेमा तकाल राहत उपलध गराउननगरपािलका
े
िभको कुनै गैरसरकारी कायालय वा अय संघ–संथा रयिको खाान,
लाकपडा, औषधी वाअय वतु आवयक भएमा सोको अिभलेख राखी
िनयणमा िलन र सबिधतभािवत पलाई िवतरण गन सिकनेछ ।

15
(४) नगरपािलकाले उपदफा(२) बमोिजम कुनै सपि अथायीपमाा गरेमा वा
उपदफा(३) बमोिजम कुनै वतु िनयण र िवतरण गरेमायतो सपि
योग
वा वतु उपयोग बापतचिलत दरअनुसारको रकम सबिधत कायालय,
संथा वायिलाई िदनेछ ।
१९.
राहतकोयूनतम मापदडसबधीयवथा : (१) िवपद्भािवतयिलाई नेपाल
सरकार तथादेश सरकारलेउपलधगराउने राहतको अितर नगरपािलकाले
आतरकोतबाट थप राहत उपलध गराउन सनेछ ।
(२) उपदफा(१) बमोिजम नगरपािलकाले िवपद्भािवतयिलाई राहत उपलध
गराउँदामापदड बनाई सोको आधारमा राहत उपलध गराउनेछ ।
(३) उपदफा(२) बमोिजमको राहतकोमापदडमा अय िवषयको अितर देहायका
िवषय समावेश भएकोहनुपनछ:-
(क) िवपद् बाटभािवतयिलाई अथायी आयथलमा रादा उपलध
गराउनुपन 
आवास,
खाान,
खानेपानी,
वाय 
तथा
सरसफाइसबधी,
(ख) िवपद् बाट मृयु हनेको परवार तथा सपिको
ित हनेयिलाई
उपलध गराउनु पनयूनतम राहतसबधी,
(ग) मिहला, बालबािलका, ये नागरक, अश तथा अपांगता भएका
यिको आवयकतासबोधनका लािग िवशेष राहतयाकेजह
(जतैिडिनटी िकट र िच
ेन िकट) मिहलाहको लािग सुरित
मिहला मैीथल,
(घ)
यिगत गोपिनयता तथा सुरासबधी,
(ङ) यूनतम राहतबाहेक
वरोजगार तथा रोजगारी
यवथापनका
मायमबाट पीिडतको जीिवकोपाजनसबधी,
(च) गैरसरकारी वायिगतपमा िदइने राहतकोिवतरण सबधी,
(छ) एकारणालीअनुप राहत िवतरण गन सबधी,
(ज) राहतसँग सबिधत अय उपयु िवषय ।
२०.
िवपद् मा परी हराएका वा न भएका कागजात सबधमा : िवपद्मा परी हराई फेला
पन नसकेका तथा आंिशक वा पूण
पमा
ित भएका नगरपािलकाका महवपूण
कागजातहको
माणीकरण तथा
ितिलिप उपलध गराउनेसबधीयवथा
चिलत कानुनलेतोके बमोिजम हनेछ।

16
२१.
िनदशन िदन सने: सिमितले यस ऐनको अिधनमा रही िवपद्यवथापनका लािग
कुनैयि वा िनकायलाई आवयक िनदशन िदन सनेछ रयतो िनदशनको
पालना गनु सबिधतयि वा िनकायको कतय हनेछ ।
२२.
उपसिमित गठन गनसने: (१) सिमितले आवयकताअनुसार उपसिमित गठन गन
सनेछ ।
(२) उपदफा(१) बमोिजम गठन हने उपसिमितको काम, कतय, अिधकार र
कायाविध उपसिमित गठन गदाका बखत तोिकए बमोिजम हनेछ ।
२३.
अिभलेख रानुपनः(१) िवपद्कोसमयमा राहत उपलध गराउनेयि, िनकायवा
संथाको नाम, रउपलध गराईएकोराहत तथा सोको परमाण सिहतको िववरण
२४.
पुरकार िदन सने: थानीय िवपद्यवथापन सबधमा िवशेष योगदान पु याउने
उकृ
यि वा संथालाई
ोसाहनवपसिमितको िसफारसमा नगर
कायपािलकाले समान तथा पुरकार िदन सनेछ ।
२५.
वािषकितवेदन : (१) सिमितले
येक आिथक वषमा गरेको कामको िववरण
सिहतको वािषकितवेदन तयार गरी कायपािलकामाफत्नगरसभा, िजला िवपद्
यवथापन सिमित तथादेश िवपद्यवथापन सिमित सम पेश गनुपनछ ।
(२) उपदफा(१) बमोिजमको वािषकितवेदन सावजिनकपमाकाशन गनुपनछ ।
२६.
शासिनक खचयवथापन: सिमितको बैठक तथाितवेदन तयारी लगायतका
कायसँगसबिधतयुनमशासिनक खच नगरकायपािलकालेयवथा गनछ |
२७.
अिधकार
यायोजन : यो ऐन तथा यस ऐनअतगतबनेको िनयमबमोिजम
सिमितलाई
ा अिधकारमये आवयकताअनुसार केही अिधकार सिमितको
संयोजक तथा तोिकएको पदािधकारीलाई
यायोजन गन सनेछ ।
२८.
िनयम बनाउने अिधकार : नगर कायपािलकाले यो ऐन कायावयनका लािग
आवयक िनयम तथा कायिविध  बनाउन सनेछ ।
cf1fn]
-/f]lxt /fh kf]v/]n_
k|d'v k|zf;sLo clws[t
k|dfl0fs/0f ldlt M @)&%.$.# ut]
d'b|0f M eQmk'/ ckm;]6 lk|G6;{, kmf]g g+= ^^!#***
