 
www.lawcommission.com 
1 
 
राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन, २०७६ 
प्रमाणीकरण मममत 
 २०७६।१०।२८ 
संवत् २०७६ सालको ऐन नं. १८ 
राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरणको सम्बन्धमा व्यवस्था गनन बनेको ऐन 
प्रस्तावना: प्रत्येक नेपाली नागररकको पररचय खुल्ने गरी अमिलेख राख्ने, व्यक्तिका वैयक्तिक र 
जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण तथा राष्ट्रिय पररचय नम्बर सष्ट्रितको बिुउपयोगी राष्ट्रिय पररचयपत्र प्रदान गने, 
एकीकृत राष्ट्रिय पररचय व्यवस्थापन सचना प्रणालीको ष्ट्रवकास गरी सो प्रणालीलाई राज्यबाट 
उपलब्ध सेवा सुष्ट्रवधा र राष्ट्रिय ष्ट्रवकास योजना एवं सुरक्षा व्यवस्थासँग आबद्ध गने तथा 
व्यक्तिगत घटना दतान गने सम्बन्धमा कानचनी व्यवस्था गनन वाञ्छनीय िएकोले,  
सङ्घीय संसदले यो ऐन बनाएको छ। 
 
पररच्छेद-१ 
प्रारक्तम्िक 
1. 
संक्तक्षप्त नाम र प्रारम्ि: (१) यस ऐनको नाम “राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन, 
२०७६” रिेको छ। 
(२) यो ऐन तुरून्त प्रारम्ि िुनेछ। 
2. 
पररिाषा:  ष्ट्रवषय वा प्रसङ्गले अको अथन नलागेमा यस ऐनमा,- 
(क) “जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण” िन्नाले दफा ७ को उपदफा (३) बमोक्तजमको जैष्ट्रवक 
ष्ट्रववरण सम्झनु पछन। 
(ख) “तथ्याङ्क िण्डार” िन्नाले दफा 30 बमोक्तजमको ष्ट्रवद्युतीय तथ्याङ्क 
िण्डार (इलेक्ट्रोमनक डाटा) सम्झनु पछन र सो शब्दले तथ्याङ्क 
िण्डारण गने प्रयोजनका लामग खडा गररएको अमिलेख पुक्तस्तका वा 
ष्ट्रवद्युतीय अमिलेखलाई समेत जनाउँछ।  
(ग)  “तोष्ट्रकएको” वा “तोष्ट्रकए बमोक्तजम” िन्नाले यस ऐन अन्तगनत बनेको 
मनयममा तोष्ट्रकएको वा तोष्ट्रकए बमोक्तजम सम्झनु पछन। 
(घ)  "दतान ष्ट्रकताब" िन्नाले पञ्जीकरण तथा नागररक अमिलेख राख्न खडा 

 
www.lawcommission.com 
2 
 
गररएको अमिलेख दतान पुक्तस्तका सम्झनु पछन र सो शब्दले आधुमनक 
सचना प्रष्ट्रवमधको प्रयोग गरी मनमानण गररएको तथ्याङ्क िण्डारलाई समेत 
जनाउँछ।  
(ङ)  "पञ्जीकरण" िन्नाले नागररकको पररचय खुल्ने गरी अमिलेख राख्ने तथा 
व्यक्तिगत घटना दतान गने कायन सम्झनु पछन।  
(च)  "पक्तञ्जकामधकारी" 
िन्नाले 
दफा 
१७ 
अनुसारको 
पक्तञ्जकामधकारी 
(रक्तजिार) सम्झनु पछन।  
(छ)  “पररचय नम्बर” िन्नाले दफा ६ बमोक्तजम प्रदान गररएको राष्ट्रिय 
पररचय नम्बर सम्झनु पछन। 
(ज) “पररचयपत्र” िन्नाले दफा ९ बमोक्तजम प्रदान गररएको राष्ट्रिय 
पररचयपत्र सम्झनु पछन।  
(झ)  “पररचयपत्र प्राप्त गनन योग्य व्यक्ति” िन्नाले दफा ४ बमोक्तजम योग्यता 
पुगेको व्यक्ति सम्झनु पछन। 
(ञ)  “बसाइँ सराइ” िन्नाले नेपालमित्र एक स्थानीय तिबाट अको स्थानीय 
तिको क्षेत्रमा वा एउटै स्थानीय तिको एक वडाबाट अको वडामा 
स्थायी रुपमा बसाइँ सने कायन सम्झनु पछन र सो शब्दले ष्ट्रवदेशमा 
बसाइँ सरी जाने वा ष्ट्रवदेशबाट बसाइँ सरी नेपालमा आउने कायन तथा 
एक सय असी ददनिन्दा बढी अवमधको लामग अस्थायी रुपमा बसाइँ 
सने कायनलाई समेत जनाउँछ। 
(ट) “मन्त्रालय” िन्नाले नेपाल सरकारको गृि मन्त्रालय सम्झनु पछन। 
(ठ)  “मिामनदेशक” िन्नाले ष्ट्रविागको मिामनदेशक सम्झनु पछन।  
(ड)  “राष्ट्रिय पररचय व्यवस्थापन सचना प्रणाली” िन्नाले राष्ट्रिय पररचयपत्र 
ष्ट्रवतरणका लामग नागररकका सचना र ष्ट्रववरणिरु एकीकृत रुपमा 
व्यवस्थापन गने तथा यसलाई राज्यबाट उपलब्ध िुने सेवा, सुष्ट्रवधा र 
ष्ट्रवकास योजनासँग आबद्ध गने प्रयोजनका लामग नेपाल सरकारले 
स्थापना गरेको ष्ट्रवद्युतीय प्रष्ट्रवमधमा आधाररत तथ्याङ्क िण्डारण प्रणाली 
सम्झनु पछन। 

 
www.lawcommission.com 
3 
 
(ढ)  “ष्ट्रविाग” िन्नाले राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण ष्ट्रविाग सम्झनु 
पछन। 
(ण)  “वैयक्तिक ष्ट्रववरण” िन्नाले व्यक्तिको पररचय खुल्ने नाम, थर, ठेगाना, 
मलङ्ग, जन्म मममत, बाबु, आमा, पमत, पत्नी, बाजे, बज्यैको नाम तथा 
सोसँग सम्बक्तन्धत ष्ट्रववरण सम्झनु पछन र सो शब्दले नेपाल सरकारको 
कुनै कायानलय वा मनकायमा रिेको व्यक्तिको योग्यता, पेशा, व्यवसाय, 
आय, स्वाममत्व सम्बन्धी व्यक्तिगत ष्ट्रववरणलाई समेत जनाउँछ। 
(त) "व्यक्तिगत घटना" िन्नाले कुनै व्यक्तिको जन्म, मृत्यु, ष्ट्रववाि, सम्बन्ध 
ष्ट्रवच्छेद तथा बसाइँ सराइ सम्झनु पछन।  
(थ) “समन्वय समममत” िन्नाले दफा ३७ बमोक्तजमको समन्वय समममत 
सम्झनु पछन। 
(द)  “स्थानीय अमधकारी” िन्नाले सम्बक्तन्धत क्तजल्लाको प्रमुख क्तजल्ला 
अमधकारी सम्झनु पछन र सो शब्दले नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा 
सचना प्रकाशन गरी तोकेको अन्य अमधकारीलाई समेत जनाउँछ। 
(ध) “स्थानीय ति” िन्नाले गाउँपामलका वा नगरपामलका सम्झनु पछन। 
 
पररच्छेद-२ 
राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पररचय नम्बर 
3. 
पररचयपत्र लागच िुने:  नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सचना प्रकाशन गरी तोकेको 
क्तजल्लामा त्यस्तो सचनामा तोष्ट्रकएको मममत देक्तख राष्ट्रिय पररचयपत्र लागच िुनेछ। 
4. 
पररचयपत्र प्राप्त गने योग्यता: (१) प्रचमलत कानचन बमोक्तजम नेपालको नागररकता प्राप्त 
गरेको वा नेपालको नागररकता प्राप्त गनन योग्यता पुगेको व्यक्ति यस ऐन बमोक्तजम राष्ट्रिय 
पररचयपत्र प्राप्त गनन योग्य िुनेछ। कुनै पमन नेपाली नागररकलाइन राष्ट्रिय पररचयपत्र प्राप्त 
गननबाट वक्तित गररने छैन।  
(2) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेक्तखएको िए तापमन नागररकता प्राप्त गने 
उमेर पचरा निएको नेपाली नागररकले तोष्ट्रकए बमोक्तजमको नाबालक राष्ट्रिय पररचयपत्र 
प्राप्त गनन सक्ट्नेछ। 
 
5. 
जानकारी गराउने दाष्ट्रयत्व:  पररचय नम्बर र पररचयपत्रको लामग आवश्यक पने ष्ट्रववरण 

 
www.lawcommission.com 
4 
 
उपलब्ध गराउने, पररचयपत्र नम्बर सष्ट्रितको पररचयपत्र मलने तथा पररचयपत्रमा 
उक्तल्लक्तखत ष्ट्रववरणमा िेरफेर िएमा वा कुनै कारणबाट प्रयोगमा आउन नसक्ट्ने िएमा 
सोको जानकारी स्थानीय अमधकारीलाई गराउने दाष्ट्रयत्व सम्बक्तन्धत व्यक्तिको िुनेछ। 
6. 
पररचय नम्बर: (१) पररचयपत्र प्रदान गने क्रममा पररचयपत्र प्राप्त गनन योग्य व्यक्तिलाई 
नदोिोररने गरी मिामनदेशकबाट राष्ट्रिय पररचय नम्बर प्रदान गररनेछ।  
 
 
(२) पररचय नम्बर प्राप्त व्यक्तिको मृत्यु िएको वा कुनै कारणबाट त्यस्तो 
व्यक्तिको पररचयपत्र रद्द िएको वा कायम नरिेको अवस्थामा समेत उपदफा (१) 
बमोक्तजमको पररचय नम्बर कायमै रिनेछ।  
 
 
(३) दफा ३ बमोक्तजम पररचयपत्र लागच िएको क्तजल्लामा बसोबास गने नेपाली 
नागररकका सन्तानको जन्मदतान गदानको बखत स्थानीय पक्तञ्जकामधकारीले ष्ट्रविागबाट 
तोष्ट्रकए बमोक्तजम पररचय नम्बर प्राप्त गरी सम्बक्तन्धत व्यक्तिलाई त्यस्तो पररचय नम्बर 
प्रदान गनुन पनेछ। 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोक्तजम पररचय नम्बर प्रदान गनन सम्बक्तन्धत व्यक्तिको 
जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण आवश्यक पने छैन।  
 
 
(५) उपदफा (४) मा जुनसुकै कुरा लेक्तखएको िए तापमन नाबालक राष्ट्रिय 
पररचयपत्र प्रदान गनुन पने अवस्थामा तोष्ट्रकए बमोक्तजमका वैयक्तिक तथा जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण 
समेत उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
 
 
तर नाबालक राष्ट्रिय पररचयपत्र प्राप्त गरेको व्यक्तिले यस ऐन बमोक्तजम राष्ट्रिय 
पररचयपत्र मलँदा पुनः जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण उपलब्ध गराउनु पनेछ।  
 
 
(६) पररचय नम्बर सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोष्ट्रकए बमोक्तजम िुनेछ। 
7. 
पररचयपत्र प्राप्त गनन मनवेदन ददनु पने: (१) दफा ३ बमोक्तजम पररचयपत्र लागच िएको 
क्तजल्लामा बसोबास गने र त्यसरी पररचयपत्र लागच िुँदाका बखत सोह्र वषन उमेर पुगेका 
व्यक्तिले सो क्तजल्लामा पररचयपत्र लागच िएको मममतले दुई वषनमित्र र पररचयपत्र लागच 
िएपमछ सोह्र वषन उमेर पुग्ने व्यक्तिले उमेर पुगेको मममतले दुई वषनमित्र पररचयपत्र प्राप्त 
गननको लामग स्थानीय अमधकारी समक्ष मनवेदन ददनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम मनवेदन ददने व्यक्तिले पररचय नम्बर प्राप्त गरेको िए 
त्यस्तो पररचय नम्बर र पररचय नम्बर प्राप्त नगरेको िए सोिी व्यिोरा खुलाउनु पनेछ।   
(३) उपदफा (१) बमोक्तजमको मनवेदन प्राप्त िएपमछ स्थानीय अमधकारीले मनवेदन 

 
www.lawcommission.com 
5 
 
ददने व्यक्तिको स्पष्ट मुखाकृमत देक्तखने गरी ष्ट्रवद्युतीय (मडक्तजटल) तस्वीर, दुवै िातका दश 
औंलाको ष्ट्रवद्युतीय छाप, आँखाको नानी (आइररस), िस्ताक्षर लगायतका तोष्ट्रकए 
बमोक्तजमका वैयक्तिक तथा जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण मलनु पनेछ।  
तर जैष्ट्रवक ष्ट्रववरणिरू सङ्कलन गदान कुनै वा सबै औंला निएका व्यक्तिका िकमा 
सो व्यिोराको कैष्ट्रफयत जनाई सम्िव िएसम्मका जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण मलइनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोक्तजमको अवमधमित्र पररचयपत्रको लामग मनवेदन नददने 
व्यक्तिले सो अवमधपमछ पररचयपत्र माग गरी मनवेदन ददएमा त्यस्तो व्यक्तिले तोष्ट्रकए 
बमोक्तजमको ष्ट्रवलम्ब दस्तुर समेत बुझाउनु पनेछ।  
(५) यस दफा बमोक्तजम ददने मनवेदनको ढाँचा तथा मनवेदन साथ पेश गनुन पने 
कागजातको ष्ट्रववरण तोष्ट्रकए बमोक्तजम िुनेछ।  
(६) यस दफा बमोक्तजम मनवेदन ददँदा तोष्ट्रकए बमोक्तजम ष्ट्रवद्युतीय ढाँचामा समेत 
ददन सक्ट्ने व्यवस्था ममलाइनेछ। 
8. 
मनवेदन उपर छानमबन गने: (१) दफा ७ बमोक्तजम पनन आएको मनवेदनको आधारमा 
स्थानीय अमधकारीले आवश्यक छानमबन गनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम स्थानीय अमधकारीले आवश्यक छानमबनको क्रममा 
कुनै थप कागजात वा ष्ट्रववरण आवश्यक िएमा मनवेदकसँग त्यस्तो कागजात वा ष्ट्रववरण 
माग गनन तथा थप छानमबन गनन सक्ट्नेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोक्तजम स्थानीय अमधकारीले गरेको छानमबनबाट मनवेदक 
पररचयपत्र प्राप्त गनन योग्य िएमा यस ऐन बमोक्तजम आवश्यक पने वैयक्तिक र जैष्ट्रवक 
ष्ट्रववरण प्राप्त िएपमछ पररचयपत्र उपलब्ध गराउनका लामग ष्ट्रविाग समक्ष मसफाररस 
गनेछ।  
9. 
पररचयपत्र प्रदान गने: (१) दफा ७ बमोक्तजम प्राप्त मनवेदन तथा दफा ८ बमोक्तजम 
पररचयपत्र उपलब्ध गराउनको लामग मसफाररस िएका व्यक्तिको मनवेदन सष्ट्रितको ष्ट्रववरण 
अमिलेख राख्ने तथा प्रशोधन गने प्रयोजनका लामग स्थानीय अमधकारीले ष्ट्रविागमा पठाउनु 
पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम प्राप्त ष्ट्रववरणको अमिलेख कायम गरी मिामनदेशकले 
जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण, ष्ट्रवद्युतीय क्तचप्स र सुरक्षण सष्ट्रितको स्माटनकाडन प्रष्ट्रवमधमा आधाररत राष्ट्रिय 
पररचयपत्र जारी गनेछ। 

 
www.lawcommission.com 
6 
 
(३) पररचयपत्रको दृश्य िागमा सम्बक्तन्धत व्यक्तिको देिायका ष्ट्रववरण देक्तखने गरी 
उल्लेख गररनेछः- 
(क)  नाम, थर, 
(ख)  जन्ममममत, 
(ग)  मलङ्ग,  
(घ)  राष्ट्रियता, 
(ङ) पररचय नम्बर, 
(च)  फोटो, 
(छ)  पररचयपत्र जारी मममत र जारी गने अमधकारी, 
(ज)  स्थायी ठेगाना, 
(झ)  नागररकताको ष्ट्रकमसम र नागररकता नम्बर   (नागररकताको प्रमाणपत्र 
प्राप्त व्यक्तिको िकमा)।  
(४) पररचयपत्र प्राप्त गनन मनवेदन ददने नेपाली नागररकता प्राप्त व्यक्तिलाई 
नागररकताको आधारमा र नागररकता प्राप्त नगरेको तर नेपाली नागररकता प्राप्त गनन योग्य 
व्यक्तिलाई तोष्ट्रकए बमोक्तजमका प्रमाणको आधारमा पररचयपत्र प्रदान गररनेछ। 
(५) नाबालक राष्ट्रिय पररचयपत्रको लामग संलग्न गनुन पने ष्ट्रववरण, पररचयपत्रको 
ढाँचा लगायतका अन्य प्रष्ट्रक्रया तोष्ट्रकए बमोक्तजम िुनेछ। 
10. 
पररचयपत्रको मान्यता र प्रयोग: (१) प्रचमलत कानचनमा जुनसुकै कुरा लेक्तखएको िए 
तापमन पररचयपत्र लागच िएपमछ नेपाल सरकारको स्वाममत्वमा रिेको मनकाय, संस्था तथा 
मनजी क्षेत्रबाट प्रदान गररने कुनै पमन सेवा सुष्ट्रवधा प्राप्त गनन वा त्यस्तो सेवा सुष्ट्रवधाको 
माग गदान पररचयपत्र पेश गनुन पनेछ। 
तर पररचय नम्बरको आधारमा मनजको ष्ट्रववरण िेनन ममल्ने अवस्थामा पररचयपत्र 
निए पमन पररचय नम्बरको आधारमा त्यस्तो सुष्ट्रवधा प्राप्त गनन सक्ट्नेछ। 
(२) पररचयपत्रलाई सावनजमनक सेवा प्रामप्तको लामग मुख्य आधार तथा व्यक्तिको 
पष्ट्रिचानको प्रमाणको रुपमा मान्यता ददइनेछ। 
(३) सरकारी तथा मनजी संस्थाले कुनै सेवा ददनको लामग कुनै पररचयपत्र जारी 
गरेको वा सोको लामग कुनै पररचयपत्र आवश्यक पने व्यवस्था रिेकोमा त्यस्तो 

 
www.lawcommission.com 
7 
 
पररचयपत्रको सट्टा यस ऐन बमोक्तजमको पररचय नम्बर वा पररचयपत्रलाई उपयोग गनन 
सष्ट्रकनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोक्तजम पररचय नम्बर वा पररचयपत्र उपयोग गने प्रयोजनको 
लामग सरकारी तथा मनजी संस्थाले आवश्यक पचवानधार मनमानण गरी यस ऐन बमोक्तजम 
सङ्कलन िएको ष्ट्रववरणमध्ये तोष्ट्रकए बमोक्तजमका ष्ट्रववरणमा त्यस्तो संस्थालाई तोष्ट्रकए 
बमोक्तजमको दस्तुर मलइन मन्त्रालयले पिुँच उपलब्ध गराउन सक्ट्नेछ। 
(५) प्रचमलत कानचन बमोक्तजम कुनै प्रयोजनको लामग जारी िएका पररचयपत्र वा 
प्रमाणपत्रमा समावेश िुने ष्ट्रववरण यस ऐन बमोक्तजम राष्ट्रिय पररचय व्यवस्थापन सचना 
प्रणालीमा समावेश िइसकेपमछ त्यस्ता पररचयपत्र वा प्रमाणपत्रको काम राष्ट्रिय 
पररचयपत्रबाटै िुन सक्ट्ने गरी नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सचना प्रकाशन गरी 
आवश्यक व्यवस्था ममलाउन सक्ट्नेछ। 
(६) पररचयपत्रको मान्यता र प्रयोग सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोष्ट्रकए बमोक्तजम 
िुनेछ। 
11. 
अमिलेख राख्ने: (१) यस ऐन बमोक्तजम प्रदान गररने पररचयपत्रको ष्ट्रवद्युतीय चीप्स र राष्ट्रिय 
पररचय व्यवस्थापन सचना प्रणालीमा पररचयपत्र वा पररचय नम्बर प्रदान गररएको 
व्यक्तिको देिाय बमोक्तजमको ष्ट्रववरणको अमिलेख राख्नु पनेछः- 
(क)  नाम, थर,  
(ख)  जन्म मममत, 
(ग)  मलङ्ग, 
(घ)  राष्ट्रियता, 
(ङ)  राष्ट्रिय पररचय नम्बर, 
(च)  पररचयपत्र जारी मममत र जारी गने अमधकारी, 
(छ)  फोटो, 
(ज)  ठेगाना (स्थायी र अस्थायी), 
(झ) नागररकताको ष्ट्रकमसम र नागररकता नम्बर (नागररकताको प्रमाणपत्र 
प्राप्त व्यक्तिको िकमा),  
(ञ)  जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण, 

 
www.lawcommission.com 
8 
 
(ट)  बाबु, आमाको नाम, 
(ठ)  बाजे, बज्यैको नाम, 
(ड)  पमत वा पत्नीको नाम, 
(ढ)  तोष्ट्रकए बमोक्तजमका अन्य ष्ट्रववरण। 
(२) पररचयपत्र प्राप्त गरेका व्यक्तिको वैयक्तिक तथा जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण अद्यावमधक 
गने र त्यसको आधारमा अद्यावमधक पररचयपत्र उपलब्ध गराउने कायनष्ट्रवमध तोष्ट्रकए 
बमोक्तजम िुनेछ। 
12. 
ष्ट्रववरण सच्याउन सक्ट्ने: (१) पररचयपत्रमा उक्तल्लक्तखत ष्ट्रववरणमा कुनै त्रुष्ट्रट िएमा वा 
ष्ट्रववरण थपघट गनुन पने िएमा सम्बक्तन्धत व्यक्तिले त्यस्तो ष्ट्रववरण सच्याउन वा थपघट 
गनन तोष्ट्रकए बमोक्तजमको ढाँचामा तोष्ट्रकएको मनकाय वा अमधकारी समक्ष मनवेदन ददनु 
पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजमको मनवेदनको आधारमा ष्ट्रववरण सच्याउन सष्ट्रकनेछ। 
(३) यस दफा बमोक्तजम ष्ट्रववरण सच्याउँदा पररचय नम्बर पररवतन िुने छैन। 
13. 
पररचयपत्र रद्द गने: (१) मन्त्रालयले देिायको कुनै अवस्थामा पररचयपत्र रद्द गनन 
सक्ट्नेछ:- 
(क) दफा ४ बमोक्तजम योग्यता नपुगेको व्यक्तिले पररचयपत्र मलएमा, 
(ख)  झुट्टा ष्ट्रववरण पेश गरी पररचयपत्र मलएमा,  
(ग)  ष्ट्रवदेशी नागररकले यस ऐन ष्ट्रवपरीत पररचयपत्र मलएमा, 
(घ)  पररचयपत्र प्राप्त गरेको व्यक्ति नेपालको नागररक नरिेमा।   
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम पररचयपत्र रद्द गने मनणनय उपर क्तचत्त नबुझ्ने 
व्यक्तिले त्यस्तो मनणनयको जानकारी पाएको मममतले पैंतीस ददनमित्र सम्बक्तन्धत उच्च 
अदालतमा पुनरावेदन गनन सक्ट्नेछ। 
14. 
पररचयपत्र कायम नरिने: (१) पररचयपत्र प्राप्त व्यक्तिको मृत्यु िएमा मृतकको पररचयपत्र 
कायम रिने छैन।   
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम पररचयपत्र कायम नरिेको अवस्थामा सोको अमिलेख 
अद्यावमधक गरी तथ्याङ्क िण्डार तथा अमिलेखमा रिेको मृतकको ष्ट्रववरण सुरक्तक्षत 
राक्तखनेछ। 

 
www.lawcommission.com 
9 
 
15. 
छानमबनको अमिलेखीकरण: (१) कुनै व्यक्तिले प्राप्त गरेको पररचयपत्र दफा १३ बमोक्तजम 
रद्द गने कारबािी प्रारम्ि िएकोमा कारबािीको टुङ्गो नलागेसम्म पररचयपत्रको प्रयोग गनन 
नपाइने गरी कारबािीको क्रममा रिेको व्यिोरा ष्ट्रविागले सम्बक्तन्धत व्यक्तिको पररचयपत्र 
सम्बन्धी ष्ट्रवद्युतीय अमिलेखमा जनाउनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजमको कारबािीबाट पररचयपत्र कायम िुने देक्तखएमा सो 
छानमबनको अमिलेख तथ्याङ्क िण्डारमा मात्र रिने व्यवस्था ममलाइनेछ। 
16. 
प्रमतमलष्ट्रप सम्बन्धी व्यवस्था: (१) यस ऐन बमोक्तजम मलएको पररचयपत्र िराएमा, नामसएमा, 
काम नलाग्ने िएमा, पररचयपत्रको दृश्य िागमा रिेको ष्ट्रववरण पररवतन गनुन पने िएमा 
वा अन्य कारणबाट पररचयपत्रको प्रयोग िुन नसक्ट्ने अवस्थामा सोको प्रमतमलष्ट्रप मलन 
सम्बक्तन्धत व्यक्तिले तोष्ट्रकएको ढाँचामा स्थानीय अमधकारी समक्ष मनवेदन ददनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम मनवेदन परेमा र सो सम्बन्धमा छानमबन गदान व्यिोरा 
साँचो ठिररएमा स्थानीय अमधकारीले मसफाररस सष्ट्रित ष्ट्रविागमा पठाउनु पनेछ र ष्ट्रविागले 
सोको अमिलेख जनाई तोष्ट्रकए बमोक्तजमको दस्तुर मलई मनजलाई पररचयपत्रको प्रमतमलष्ट्रप 
प्रदान गनेछ। 
(३) पररचयपत्रको प्रमतमलष्ट्रप सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोष्ट्रकए बमोक्तजम िुनेछ। 
 
पररच्छेद-३ 
पञ्जीकरण सम्बन्धी व्यवस्था 
17. 
पक्तञ्जकामधकारी: (१) यस ऐनको प्रयोजनको लामग ष्ट्रविागको मिामनदेशक केन्रीय 
पक्तञ्जकामधकारी (रक्तजिार) को रुपमा रिनेछ।  
(२) प्रत्येक गाउँपामलका वा नगरपामलकाको वडा कायानलयको प्रशासकीय 
प्रमुखको रुपमा कामकाज गनन अमधकार प्राप्त कमनचारी, ष्ट्रवदेशक्तस्थत नेपाली मनयोगमा 
पञ्जीकरण सम्बन्धी कायन गनन तोष्ट्रकएको अमधकृत तथा मिामनदेशकले तोकेका अन्य 
पदामधकारीले केन्रीय पक्तञ्जकामधकारीको मातितमा रिने गरी स्थानीय पक्तञ्जकामधकारी 
(रक्तजिार) को रुपमा कायन गनुन पनेछ।  
(३) पञ्जीकरण व्यवस्थापनका लामग प्रत्येक वडा कायानलय तथा मन्त्रालयले 
तोष्ट्रकददएका अन्य कायानलयले स्थानीय पञ्जीकरण कायानलयको रुपमा कायन गनेछ।   
18. 
व्यक्तिगत घटनाको सचना: (१) देिायको अवस्थामा देिायका व्यक्तिले व्यक्तिगत घटना 

 
www.lawcommission.com 
10 
 
दतान गराउनको लामग त्यस्तो घटना घटेको पैंतीस ददनमित्र तोष्ट्रकए बमोक्तजमको फाराम 
िरी स्थानीय पक्तञ्जकामधकारीको कायानलयमा सचना गनुन पनेछः-  
(क) जन्मको सचना बाबु वा आमाले र मनजिरुको अनुपक्तस्थमतमा पररवारको 
अठार वषन उमेर पुगेको व्यक्तिले,  
(ख) मृत्युको सचना बाबु, आमा, पमत, पत्नी, छोरा वा छोरीले र मनजिरुको 
अनुपक्तस्थमतमा पररवारको अठार वषन उमेर पुगेको व्यक्तिले, 
(ग)  ष्ट्रववािको सचना पमत पत्नी दुवैले,  
(घ) सम्बन्ध ष्ट्रवच्छेदको सचना सम्बन्ध ष्ट्रवच्छेद िएका सम्बक्तन्धत 
व्यक्तिमध्ये कुनै एकले, 
(ङ) बसाइँ सराइको सचना पररवारको अठार वषन उमेर पुगेको व्यक्तिले। 
 (२) व्यक्तिगत घटना नेपालबाष्ट्रिर घटेको िए उपदफा (१) बमोक्तजम सचना 
ददनु पने कतनव्य िएको व्यक्तिले पैंतीस ददनमित्र सम्बक्तन्धत मनयोगमा वा नेपाल आएपमछ 
पैंतीस ददनमित्र स्थानीय पक्तञ्जकामधकारीको कायानलयमा सचना ददनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोक्तजम व्यक्तिगत घटनाको सचना ददनु पने कतनव्य िएको 
व्यक्तिले त्यस्तो सचना दतान गराउनको लामग कुनै व्यक्तिलाई अमधकृत वारेसनामा ददन 
सक्ट्नेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोक्तजम व्यक्तिगत घटनाको सचना ददनु पने कतनव्य िएको 
व्यक्ति निएको अवस्थामा तोष्ट्रकए बमोक्तजमको व्यक्तिले त्यस्तो सचना ददनु पनेछ। 
(५) यस दफा बमोक्तजम व्यक्तिगत घटनाको सचना ददँदा तोष्ट्रकए बमोक्तजम 
ष्ट्रवद्युतीय माध्यमबाट ददने व्यवस्था ममलाउन सष्ट्रकनेछ।  
19. 
व्यक्तिगत घटना दतान गने: (१) दफा १८ बमोक्तजमको सचना प्राप्त िुनासाथ स्थानीय 
पक्तञ्जकामधकारी वा मनयोगको अमधकार प्राप्त कमनचारीले देिाय बमोक्तजम गरी त्यस्तो घटना 
सम्बक्तन्धत दतान ष्ट्रकताबमा दतान गनेछः-  
(क)  सचना ददन आउने व्यक्तिले िरेको फाराम ठीक छ छैन जाँची ठीक 
निए ठीक गनन लगाई, र  
(ख)  सचना गनन आउने व्यक्ति लेखपढ गनन नजान्ने िए मनजले िने बमोक्तजम 
आफैंले फाराम िरी वा िनन लगाई पढी वाची मनजको ल्याप्चे सिीछाप 
गराई। 

 
www.lawcommission.com 
11 
 
(२) सम्बन्ध ष्ट्रवच्छेदको सचना दतान गदान सो सम्बन्धमा अदालतबाट िएको 
मनणनय समेत िेरी दतान गनुन पनेछ।  
(३) दफा १८ को उपदफा (१) वा (२) बमोक्तजमको म्याद नाघेपमछ व्यक्तिगत 
घटनाको दतान गराउन आएमा तोष्ट्रकए बमोक्तजमको ष्ट्रवलम्ब शुल्क मलई त्यस्तो व्यक्तिगत 
घटना दतान गनुन पनेछ।  
(४) यस दफा बमोक्तजम व्यक्तिगत घटना दतान िएपमछ स्थानीय पक्तञ्जकामधकारी 
वा मनयोगले सोको ष्ट्रववरण ष्ट्रविाग समक्ष पठाउनु पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोक्तजम प्राप्त ष्ट्रववरणको आधारमा ष्ट्रविागले सम्बक्तन्धत 
व्यक्तिको वैयक्तिक अमिलेखमा ष्ट्रववरण अद्यावमधक गनुन पनेछ। 
(६) नेपालमा रिेको ष्ट्रवदेशीको कुनै व्यक्तिगत घटना दतान गनुन पने िएमा तोष्ट्रकए 
बमोक्तजमको प्रमाण सष्ट्रित आफच बसोबास गरेको स्थानको स्थानीय पक्तञ्जकामधकारी समक्ष 
सचना गनुन पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोक्तजम सचना गदान नेपालमा कचटनीमतक मनयोग रिेको 
ष्ट्रवदेशी नागररकको िकमा सम्बक्तन्धत कचटनीमतक मनयोगको मसफाररस समेत पेश गनुन 
पनेछ। 
(८) उपदफा (६) बमोक्तजम सचना प्राप्त िएपमछ स्थानीय पक्तञ्जकामधकारीले 
आवश्यक जाँचबुझ गरी त्यस्तो ष्ट्रवदेशीको व्यक्तिगत घटना दतान गनुन पनेछ। 
(९) नेपालमा रिेका ष्ट्रवदेशीको व्यक्तिगत घटनाको सचना ददने तथा व्यक्तिगत 
घटना दतान गने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोष्ट्रकए बमोक्तजम िुनेछ। 
20. 
प्रमाणपत्र ददने: (१) दफा १९ बमोक्तजम व्यक्तिगत घटनाको सचना दतान िएपमछ स्थानीय 
पक्तञ्जकामधकारीले दफा १८ को उपदफा (1) बमोक्तजमका व्यक्तिलाई व्यक्तिगत घटना 
दतानको प्रमाणपत्र ददनेछ। 
 (२) दफा ३ बमोक्तजम पररचयपत्र लागच िएको क्तजल्लामा बसोबास गने व्यक्तिको 
मृत्यु दतान बािेक अन्य व्यक्तिगत घटना दतान गदान यस ऐन बमोक्तजम पररचय नम्बर प्राप्त 
िएपमछ मात्र त्यस्तो व्यक्तिगत घटना दतानको प्रमाणपत्र जारी गनुन पनेछ।  
(३) यस दफा बमोक्तजम व्यक्तिगत घटनाको प्रमाणपत्र जारी गने सम्बन्धी अन्य 
व्यवस्था तोष्ट्रकए बमोक्तजम िुनेछ। 
21. 
दतान गनन तथा प्रमाणपत्र ददन निुने: (१) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेक्तखएको िए 

 
www.lawcommission.com 
12 
 
तापमन प्रचमलत कानचन बमोक्तजम स्वत: बदर िुने ष्ट्रववाि लगायतका व्यक्तिगत घटनाको 
दतान गनन तथा सोको प्रमाणपत्र ददनु िुँदैन। 
(2) उपदफा (१) बमोक्तजम व्यक्तिगत घटना दतान गनन ल्याएमा सो घटनाको छुट्टै 
अमिलेख राखी सो सम्बन्धमा प्रचमलत कानचन बमोक्तजमको कारबािी गनन सम्बक्तन्धत मनकाय 
वा अमधकारी समक्ष पेश गनुन पनेछ। 
(3) यस दफामा लेक्तखएको कुनै कुराले स्वत: बदर िुने ष्ट्रववािको पररणामबाट 
जक्तन्मएका क्तशशुको जन्म दतान गनुन पने ष्ट्रवषयलाई प्रमतकचल असर पाने छैन। 
22. 
दतानको प्रमाणपत्रको नक्कल ददन सष्ट्रकने: (१) दफा २० बमोक्तजम प्रदान गररएको दतानको 
प्रमाणपत्र िराएमा वा कुनै प्रकारले नष्ट िएमा वा प्रयोगमा आउन नसक्ट्ने कुरा प्रमाक्तणत 
िएमा सरोकारवाला व्यक्तिले सम्बक्तन्धत स्थानीय पक्तञ्जकामधकारीको कायानलयमा मनवेदन 
ददनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम परेको मनवेदनको व्यिोरा मनामसब देखेमा सम्बक्तन्धत 
स्थानीय पक्तञ्जकामधकारीले तोष्ट्रकएको दस्तुर मलई दतानको प्रमाणपत्रको नक्कल ददनेछ।  
23. 
पररवारको लगत तयार गनन कमनचारी खटाउन सष्ट्रकने: (१) व्यक्तिगत घटना दतान गने 
तथा नागररक अमिलेख तयार गने प्रयोजनको लामग लगत तयार पानन आवश्यक देक्तखएमा 
मन्त्रालयले सो कामको लामग कमनचारी खटाउन सक्ट्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम खष्ट्रटएको कमनचारीले मागेको ष्ट्रववरण वा सोमधएको 
प्रश्नावलीको जवाफ ददनु सम्बक्तन्धत व्यक्तिको कतनव्य िुनेछ।  
24. 
दतानको मान्यता: दफा २० बमोक्तजम प्रदान गररएको दतानको प्रमाणपत्र व्यक्तिगत घटना 
िएको प्रमाण िुनेछ। त्यस्तो प्रमाण कुनै पमन कायानलय र अदालतमा पेश गनन तथा 
वैयक्तिक कारोबारमा प्रयोग गनन सष्ट्रकनेछ।  
तर कुनै व्यक्तिले झुट्टा ष्ट्रववरण दाक्तखल गरी दतानको प्रमाणपत्र मलएको रिेछ िन्ने 
कुरा प्रमाक्तणत िएमा स्थानीय अमधकारीबाट त्यस्तो दतानको प्रमाणपत्र रद्द िुनेछ।  
25. 
ष्ट्रववरण सच्याउन सक्ट्ने: (१) यो ऐन लागच िएपमछ जन्मेको बच्चाको उमेर, नाम, थर वा 
अन्य ष्ट्रववरण यस ऐनबमोक्तजम एक पटक दतान िई दतानको प्रमाणपत्र प्रदान गररएपमछ 
सच्याउनु परेमा त्यसको लामग सम्बक्तन्धत व्यक्तिले त्यस्तो प्रमाणपत्र मलएको एक वषनमित्र 
स्थानीय पक्तञ्जकामधकारीको कायानलयमा तोष्ट्रकएको ढाँचामा दरखास्त ददन सक्ट्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम ददएको दरखास्त प्राप्त िुन आएपमछ स्थानीय 

 
www.lawcommission.com 
13 
 
पक्तञ्जकामधकारीले सो सम्बन्धमा छानमबन गरी उपयुि देक्तखएमा दतान ष्ट्रकताब र दतानको 
प्रमाणपत्रमा रिेको उमेर, नाम, थर वा अन्य ष्ट्रववरण सच्याई ददन सक्ट्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोक्तजमको ष्ट्रववरण सच्याएको जानकारी स्थानीय 
पक्तञ्जकामधकारीले ष्ट्रविागलाई समेत उपलब्ध गराउनु पनेछ। यसरी प्राप्त ष्ट्रववरणको 
आधारमा ष्ट्रविागले सम्बक्तन्धत व्यक्तिको पररचय नम्बर रिेकोमा सो पररचय नम्बरमा 
रिेको त्यस्तो व्यक्तिको ष्ट्रववरणमा समेत सो ष्ट्रववरण सच्याउनु पनेछ।  
(४) प्रचमलत कानचनमा जुनसुकै कुरा लेक्तखएको िए तापमन यस ऐन बमोक्तजमको 
दतान ष्ट्रकताबमा र प्रदान गररएको दतानको प्रमाणपत्रमा रिेको कुनै व्यक्तिको उमेर 
एकपटक िन्दा बढी सच्याउन पाइने छैन।  
26. 
व्यक्तिगत घटना दतान ष्ट्रकताब मनरीक्षण गनन सष्ट्रकने: सम्बक्तन्धत व्यक्तिले सम्बक्तन्धत स्थानीय 
पक्तञ्जकामधकारीको कायानलयमा रिेको व्यक्तिगत घटना तथा नागररक अमिलेख दतान 
ष्ट्रकताब िेनन चािेमा तोष्ट्रकएको दस्तुर मलई सम्बक्तन्धत पक्तञ्जकामधकारीले दतान ष्ट्रकताब िेनन 
ददनु पनेछ।  
27. 
ष्ट्रववरण पठाउनु पने: (१) स्थानीय पक्तञ्जकामधकारीले प्रत्येक मष्ट्रिना दतान िएको व्यक्तिगत 
घटनाको ष्ट्रववरण केन्रीय पक्तञ्जकामधकारी तथा प्रदेश सरकारको सम्बक्तन्धत मनकाय समक्ष 
यथाशीघ्र पठाउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम प्राप्त िएको ष्ट्रववरणको आधारमा केन्रीय 
पक्तञ्जकामधकारी तथा प्रदेश सरकारको सम्बक्तन्धत मनकायले अमिलेख अद्यावमधक गरी 
वाष्ट्रषनक प्रमतवेदन प्रकाशन गनुन पनेछ।  
28. 
सियोग गनुन पने: (१) यो ऐन बमोक्तजम दतान गराउनु पने व्यक्तिगत घटना िएको थािा 
पाएमा सम्बक्तन्धत गाउँपामलका वा नगरपामलका वा वडा कायानलयले सम्बक्तन्धत व्यक्तिलाई 
सम्झाइ बुझाइ त्यस्तो घटनाको सचना दतान गने सम्बन्धमा आवश्यक सियोग गनुन 
पनेछ।  
(२) यो ऐन वा यस ऐन अन्तगनत बनेको मनयम बमोक्तजम गनुन पने राष्ट्रिय 
पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण सम्बन्धी कामको मसलमसलामा खष्ट्रटएका कमनचारी वा 
पक्तञ्जकामधकारीलाई आवश्यक सियोग पुर् याउनु सम्बक्तन्धत गाउँपामलका तथा नगरपामलका 
र स्थानीय प्रशासन सिालन गने मनकायको कतनव्य िुनेछ। 
29. 
घटना दतान सम्बन्धी ष्ट्रवशेष व्यवस्था: (१) प्रचमलत कानचन बमोक्तजम धमनपुत्र वा धमनपुत्री 

 
www.lawcommission.com 
14 
 
राख्ने व्यक्तिले सम्बक्तन्धत स्थानीय पक्तञ्जकामधकारी समक्ष सोको सचना दतान गनुन पनेछ।  
 
(२) कुनै व्यक्तिको मृत बच्चा जक्तन्मएको वा बच्चा जक्तन्मनासाथ मृत्यु िएकोमा 
स्थानीय पक्तञ्जकामधकारी समक्ष सोको सचना दतान गराउन सष्ट्रकनेछ।  
 
(३) उपदफा (१) वा (२) बमोक्तजम परेको सचना दतान गने तथा सो बमोक्तजमको 
घटना दतान गरी प्रमाणपत्र ददने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोष्ट्रकए बमोक्तजम िुनेछ। 
पररच्छेद-4 
ष्ट्रवद्युतीय तथ्याङ्क िण्डार व्यवस्थापन 
30. 
 
ष्ट्रवद्युतीय तथ्याङ्क िण्डार स्थापना गने: (१) यस ऐन बमोक्तजम सङ्कलन गररएका 
 
वैयक्तिक तथा जैष्ट्रवक ष्ट्रववरणिरुको एकीकृत िण्डार तथा उपयोग गनन केन्रीय 
 
ष्ट्रवद्युतीय तथ्याङ्क िण्डार रिनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम स्थापना िएको तथ्याङ्क िण्डार र ष्ट्रवमिन्न सरकारी 
कायानलय तथा मनकायिरुमा रिेका तथ्याङ्क िण्डारबीच सम्पकन (मलङ् क) को व्यवस्था 
गररनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोक्तजमको तथ्याङ्क िण्डारमा प्रचमलत कानचन बमोक्तजम प्रदेश, 
क्तजल्ला तथा स्थानीय तिले सङ्कलन गरेको ष्ट्रववरणलाई आबद्ध (मलङ् क) गनन सष्ट्रकनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोक्तजम िण्डारण िएको तथ्याङ्कलाई ष्ट्रविागमा तथा नेपाल 
सरकारले तोकेको सरकारी डाटा केन्रमा समेत अमतररि िण्डारण (ब्याक अप) को 
व्यवस्था गररनेछ।  
(५) यस दफा बमोक्तजम तथ्याङ्क िण्डारमा ष्ट्रववरणको प्रष्ट्रवष्ट्रष्ट, अमतररि िण्डारण, 
तथ्याङ्क प्रशोधन तथा प्रयोग सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोष्ट्रकए बमोक्तजम िुनेछ। 
31. 
अन्य मनकायले सङ्कलन गरेको ष्ट्रववरण प्रयोग गनन सष्ट्रकने: यो ऐन प्रारम्ि िुँदाका बखत 
प्रचमलत कानचन बमोक्तजम अमधकार प्राप्त मनकायले सङ्कलन गरेको व्यक्तिको वैयक्तिक वा 
जैष्ट्रवक ष्ट्रववरण, ष्ट्रवद्युतीय स्वरूपमा रिेका ष्ट्रववरण र तथ्याङ्क पररचयपत्र प्रयोजनका लामग 
नेपाल सरकारको मनणनयानुसार ष्ट्रविागले प्रयोग गनन सक्ट्नेछ।  
32. 
ष्ट्रववरण अद्यावमधक गने: (१) ष्ट्रविागले देिायको आधारमा तथ्याङ्क िण्डारलाई 
 
अद्यावमधक गनन सक्ट्नेछ:-  
(क)  यस ऐन तथा प्रचमलत कानचन बमोक्तजम दतान िएका व्यक्तिगत 
घटनािरु, 

 
www.lawcommission.com 
15 
 
(ख)  तोष्ट्रकए बमोक्तजम सम्बक्तन्धत कायानलय वा मनकायबाट प्राप्त ष्ट्रववरण। 
 
 
(२) उपदफा (१) को प्रयोजनको लामग दफा ३ बमोक्तजम पररचयपत्र 
 
लागच िएको क्तजल्लाको िकमा व्यक्तिगत घटना दतान िएको आधारमा तथ्याङ्क 
 
िण्डारमा िएको त्यस्तो व्यक्तिको ष्ट्रववरण स्वतः अद्यावमधक िुनेछ। 
 (३) पररचयपत्र लागच निएको क्तजल्लाको िकमा व्यक्तिगत घटना दतान िई 
कायम रिेको ष्ट्रववरणलाई ष्ट्रवद्युतीय माध्यमबाट अमिलेख गररनेछ र त्यस्तो अमिलेखलाई 
तथ्याङ्क िण्डारसँग आवद्ध (मलङ्क) गरी ष्ट्रववरण अद्यावमधक गररनेछ ।  
 
 
(४) तथ्याङ्क िण्डारमा रिेको ष्ट्रववरण अद्यावमधक गदान जुन व्यक्तिको  ष्ट्रववरण 
अद्यावमधक गनुन पने िो सोिी व्यक्तिको पररचय नम्बरको आधारमा अद्यावमधक गररनेछ। 
 
 
(५) कुनै व्यक्तिले दतान गराएको ष्ट्रववरणको सम्बन्धमा दिष्ट्रवधा उत्पन्न 
 
िएमा ष्ट्रवद्युतीय तथ्याङ्क िण्डारमा िएको ष्ट्रववरणलाई मुख्य आधार मामननेछ। 
33. जैष्ट्रवक तथा वैयक्तिक ष्ट्रववरण गोप्य रिने: (१) तथ्याङ्क िण्डारमा रिेको  व्यक्तिको 
जैष्ट्रवक 
तथा वैयक्तिक ष्ट्रववरण गोप्य राक्तखनेछ र दफा ३४ बमोक्तजमको अवस्थामा बािेक अन्य कुनै 
मनकायलाई उपलब्ध गराइने छैन।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेक्तखएको िए तापमन देिायको प्रयोजनको 
लामग तथ्याङ्क िण्डारमा रिेका व्यक्तिको ष्ट्रववरण ष्ट्रविागले गोप्य रुपमा रूजु 
(िेररष्ट्रफकेशन), मिडान (मडडुक्तप्लकेशन) र पष्ट्रिचान (आइडेक्तन्टष्ट्रफकेशन) गरी सोको 
पररणाम कानचन बमोक्तजम सम्बक्तन्धत मनकाय वा अमधकारीलाई उपलब्ध गराउन बाधा पने 
छैन:- 
(क) कसुरको अनुसन्धान तथा अमियोजनको लामग प्रचमलत कानचन बमोक्तजम 
अमधकार प्राप्त अमधकारीले माग गरेमा, 
(ख)  अदालतले माग गरेमा,  
(ग)  सम्बक्तन्धत व्यक्तिले माग गरेमा। 
34. 
तथ्याङ्क िण्डारको पिुँच तथा उपयोग: (१) सावनजमनक सेवा प्रदान गननको मनममत्त नेपाल 
सरकारले तोकेको मनकायले ष्ट्रविागमा रिेको तथ्याङ्क तथा ष्ट्रववरणलाई व्यक्तिको वैयक्तिक 
गोपनीयता कायम रिने गरी आवश्यकता अनुसार उपयोग गनन सक्ट्नेछ। 
(२) व्यक्तिको वैयक्तिक गोपनीयता कायम रिने गरी सरकारी मनकाय तथा 
नेपाल सरकारको पचणन स्वाममत्व रिेका संस्थालाई ष्ट्रविागमा रिेको तथ्याङ्क तथा ष्ट्रववरण 

 
www.lawcommission.com 
16 
 
तोष्ट्रकए बमोक्तजम उपयोग गनन ददन सष्ट्रकनेछ।  
(३) प्रचमलत कानचन बमोक्तजम नागररकलाई सेवा प्रवाि गने मनकायले सम्बक्तन्धत 
व्यक्तिको ष्ट्रववरण यष्ट्रकन (िेररष्ट्रफकेशन) गने प्रयोजनको लामग त्यस्तो मनकायलाई 
ष्ट्रविागमा रिेको तथ्याङ्कमा तोष्ट्रकए बमोक्तजम मनयक्तन्त्रत पिुँच ददन सष्ट्रकनेछ।  
(४) यस ऐन बमोक्तजम सङ्कलन तथा िण्डारण गररएका तथ्याङ्क एवं ष्ट्रववरणमा 
अन्य मनकायको पिुँच रिन सक्ट्ने वा त्यस्तो तथ्याङ्क वा ष्ट्रववरण अन्य मनकायले उपयोग 
गनन सक्ट्ने सीमा दफा ३३ को प्रमतकचल निुने गरी नेपाल सरकारले तोके बमोक्तजम 
िुनेछ। 
35. 
तथ्याङ्क िण्डारको सुरक्षा: (१) तथ्याङ्क िण्डारलाई व्यवक्तस्थत र सुरक्तक्षत राख्नको  
लामग देिाय बमोक्तजमको एक तथ्याङ्क सुरक्षा समममत रिनेछ:- 
(क)  मन्त्रालयको सक्तचव  
 
 
 
 
- अध्यक्ष  
(ख)  सक्तचव, प्रधानमन्त्री तथा मक्तन्त्रपररषद्को  
कायानलय 
 
 
 
 
 
 
- सदस्य 
(ग)  मिामनदेशक  
 
        
 
  - सदस्य-सक्तचव 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजमको तथ्याङ्क सुरक्षा समममतले तथ्याङ्क िण्डारमा रिेका 
व्यक्तिका सम्पचणन ष्ट्रववरण यस ऐनको प्रयोजनको लामग एकै पटक प्राप्त गनुन पने अवस्था 
आएमा सो समममतका सबै सदस्यको अमनवायन उपक्तस्थमतमा तथ्याङ्कको प्रामप्त गनुन पनेछ। 
(३) ष्ट्रवपद् परेको वा प्रणालीमा आएको प्राष्ट्रवमधक गडबडीको पररणाम स्वरूप 
ष्ट्रविागमा रिेको प्राथममक तथ्याङ्क िण्डारबाट मनयममत कायन सम्पादन िुन नसकेमा 
उपदफा (१) बमोक्तजमको तथ्याङ्क सुरक्षा समममतले ष्ट्रविाग वा सरकारी डाटा केन्रमा 
रिेको अमतररि तथ्याङ्क िण्डारण (ब्याकअप) बाट कायन सुचारू गनन आवश्यक व्यवस्था 
ममलाउनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोक्तजमको तथ्याङ्क सुरक्षा समममतले पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण 
व्यवस्थापन प्रणालीमा तथ्याङ्क िण्डारको सुरक्षण, व्यक्तिगत घटना दतान अमिलेखको 
सुरक्षण, पररचयपत्रको सुरक्षण, नेटवकन स्तरमा अपनाइने सुरक्षण, एक्तप्लकेसन स्तरमा 
अपनाइने सुरक्षण लगायतका प्राष्ट्रवमधक सुरक्षणको लामग आवश्यक व्यवस्था ममलाउन 
लगाउनेछ।  
(५) तथ्याङ्क िण्डारमा रिेको कुनै व्यक्तिको वैयक्तिक ष्ट्रववरणमा कुनै मनकाय वा 

 
www.lawcommission.com 
17 
 
व्यक्तिले पिुँच प्राप्त गरेको ष्ट्रववरण सम्बक्तन्धत व्यक्तिले तोष्ट्रकए बमोक्तजम िेनन पाउने गरी 
आवश्यक व्यवस्था ममलाउन सष्ट्रकनेछ। 
(६) उपदफा (१) बमोक्तजमको समममतको बैठक वषनमा कम्तीमा दुई पटक बस्नु 
पनेछ। समममतको बैठक सम्बन्धी अन्य कायनष्ट्रवमध समममत आफैंले मनधानरण गरे बमोक्तजम 
िुनेछ। 
पररच्छेद-५ 
संस्थागत व्यवस्था 
36. 
मनदेशन ददन सक्ट्ने: नेपाल सरकारले राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण प्रणालीको 
सिालन, व्यवस्थापन, सुरक्षण लगायतका नीमतगत ष्ट्रवषयिरुमा आवश्यक मनणनय गनन तथा 
मनदेशन ददन सक्ट्नेछ।  
37. 
समन्वय समममत: (१) राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरणको व्यवस्थापन, कायान्वयन एवं 
तथ्याङ्क िण्डारको पिुँच र उपयोग सम्बन्धमा सम्बक्तन्धत मनकायिरू बीच समन्वय कायम 
गनन र पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण कायान्वयन सम्बन्धी आवश्यक कायन गननको लामग 
देिाय बमोक्तजमको एक राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण समन्वय समममत रिनेछ:- 
(क)  सक्तचव, मन्त्रालय 
 
 
      
 
- अध्यक्ष 
(ख) प्रिरी मिामनरीक्षक, नेपाल प्रिरी 
 
      
 -सदस्य 
(ग) सिसक्तचव, प्रधानमन्त्री तथा मक्तन्त्रपररषद्को  
कायानलय (सम्बक्तन्धत मिाशाखा िेने) 
      
- सदस्य 
(घ) सिसक्तचव, मन्त्रालय (सम्बक्तन्धत मिाशाखा िेने)   
- सदस्य 
(ङ) सिसक्तचव, नेपाल सरकारको अथन मन्त्रालय  
(सम्बक्तन्धत मिाशाखा िेने)  
      
 
- सदस्य 
(च) सिसक्तचव, नेपाल सरकारको सङ्घीय माममला  
तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय (सम्बक्तन्धत  
मिाशाखा िेने) 
 
 
 
      
- सदस्य 
(छ) सिसक्तचव, नेपाल सरकारको कानचन, न्याय  
तथा संसदीय माममला मन्त्रालय (सम्बक्तन्धत  
मिाशाखा िेने) 
 
 
         
 
 - सदस्य 

 
www.lawcommission.com 
18 
 
(ज) सिसक्तचव, नेपाल सरकारको श्रम, रोजगार तथा  
सामाक्तजक सुरक्षा मन्त्रालय (सम्बक्तन्धत  
मिाशाखा िेने) 
 
 
 
      
- सदस्य 
(झ) मिामनदेशक, केन्रीय तथ्याङ्क ष्ट्रविाग 
      
- सदस्य 
(ञ) मिामनदेशक, सचना प्रष्ट्रवमध ष्ट्रविाग       
 
- सदस्य 
(ट) मिामनदेशक  
 
 
 
 
  -सदस्य-सक्तचव 
(२) समन्वय समममतको बैठक सम्बन्धी कायनष्ट्रवमध सो समममत आफैंले मनधानरण 
गरे बमोक्तजम िुनेछ। 
(3) समन्वय समममतको बैठकमा आवश्यकता अनुसार अन्य सरोकारवाला 
मनकायका पदामधकारीलाई आमन्त्रण गनन सष्ट्रकनेछ। 
38. 
समन्वय समममतको काम, कतनव्य र अमधकार: समन्वय समममतको काम, कतनव्य र 
अमधकार देिाय बमोक्तजम िुनेछ:- 
(क)  पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण व्यवस्थापन कायनको समन्वय गने, 
(ख)  ष्ट्रविागको काम कारबािीको अनुगमन तथा सुपररवेक्षण गने, 
(ग)  पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण व्यवस्थापन सम्बन्धमा मन्त्रालयबाट प्राप्त 
मनदेशनिरू कायान्वयन गनन आवश्यक समन्वय गने, 
(घ)  तथ्याङ्क सुरक्षा समममतले मनधानरण तथा अद्यावमधक गरेका सुरक्षण 
सम्बन्धी व्यवस्थाको कायान्वयन गने, 
 
 
तर प्रणालीको सुरक्षाका लामग मनधानरण तथा अद्यावमधक गररएका 
यस्ता सुरक्षण ष्ट्रवमधिरू गोप्य रिनेछन्।  
(ङ) पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण प्रणालीको स्तरोन्नमत, कायनक्षेत्र ष्ट्रवस्तार, 
प्रणालीको पररवतन, प्रणालीको समग्र व्यवस्थापन सम्बन्धमा नेपाल 
सरकार समक्ष मसफाररस गने, 
(च) तोष्ट्रकए बमोक्तजमका अन्य कायन गने।  
39. 
राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण ष्ट्रविाग: (१) यस ऐन बमोक्तजम राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा 
पञ्जीकरण व्यवस्थापन सम्बन्धी काम गने प्रयोजनको लामग मन्त्रालय अन्तगनत राष्ट्रिय 
पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण ष्ट्रविाग रिनेछ।   

 
www.lawcommission.com 
19 
 
(2) नेपाल सरकारको मनणनय अनुसार ष्ट्रविागले शाखा कायानलय वा इकाइ 
स्थापना गरी कायन सिालन गनन सक्ट्नेछ।  
40. 
मिामनदेशक: (१) नेपाल प्रशासन सेवाको राजपत्राष्ट्रङ्कत प्रथम श्रेणीको अमधकृतले 
ष्ट्रविागको मिामनदेशकको रुपमा काम गनेछ।  
(२) पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण प्रणालीको सिालन, व्यवस्थापन, सुरक्षण, 
समन्वय र सुपररवेक्षण गने मुख्य क्तजम्मेवारी मिामनदेशकको िुनेछ। 
(३) यस ऐनमा अन्यत्र लेक्तखएका काम, कतनव्य र अमधकारको अमतररि 
मिामनदेशकको काम, कतनव्य र अमधकार देिाय बमोक्तजम िुनेछः- 
(क) राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरणका लामग मनवेदनिरू सङ्कलन गने 
गराउने, 
(ख) राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरणका लामग ददइएका मनवेदन उपर 
छानमबन गरी पञ्जीकरण गने तथा पररचय नम्बर र पररचयपत्र जारी 
गने,  
(ग) तथ्याङ्क िण्डार एवं पररचयपत्र तथा पञ्जीकरणसँग सम्बक्तन्धत 
अमिलेखिरू सुरक्तक्षत र व्यवक्तस्थत रूपमा राख्नको लामग आवश्यक 
प्रबन्ध ममलाउने,  
(घ) तथ्याङ्क िण्डार तथा सोसँग सम्बक्तन्धत अमिलेखिरूको गोपनीयता 
कायम राख्ने,  
(ङ) राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण प्रणालीसँग अन्य मनकायिरूको 
तथ्याङ्क िण्डार तथा सचना प्रष्ट्रवमध प्रणालीबीच सचना आदान प्रदानको 
प्रबन्ध ममलाउने,  
(च) ष्ट्रविागको प्रशासकीय प्रमुखको रूपमा ष्ट्रविागबाट सम्पादन िुने काम 
कारबािीको समन्वय, अनुगमन, सुपररवेक्षण र मचल्याङ्कन गने, 
(छ) राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण प्रणाली व्यवस्थापनको क्रममा सुरक्षा 
मनकायको समन्वयमा आवश्यक सुरक्षा व्यवस्था समेत ममलाई कायन 
सम्पादन गने गराउने,   
(ज) नेपाल सरकारको राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण र सामाक्तजक सुरक्षा 
सम्बन्धी नीमतको कायान्वयन गने गराउने,  

 
www.lawcommission.com 
20 
 
(झ) नेपाल सरकारको स्वीकृमत मलई पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण प्रष्ट्रवमधसँग 
सम्बक्तन्धत राष्ट्रिय, अन्तरानष्ट्रिय मनकाय, सङ्घ संस्थासँग सम्पकन तथा 
समन्वय गने, त्यस्ता मनकाय वा सङ्घ संस्थासँग प्रष्ट्रवमधको ष्ट्रवकास तथा 
क्षमता ष्ट्रवकासको लामग आवश्यक सियोग आदान प्रदान गने,  
(ञ)  राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण र सामाक्तजक सुरक्षा सम्बन्धी ऐन, 
मनयम, मनदेक्तशका, मनदेशन, कायनष्ट्रवमध र मापदण्डको कायान्वयन गने 
गराउने, 
(ट) नेपाल सरकार, समन्वय समममत र तथ्याङ्क सुरक्षा समममतले समय 
समयमा तोकेका अन्य कायनिरू गने गराउने। 
 
पररच्छेद-६ 
कसुर र सजाय 
41. 
कसुर र सजाय: (१) कसैले देिायको कायन गरेमा यस ऐन अन्तगनतको कसुर गरेको 
मामननेछ:- 
(क) राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण सम्बन्धी अमिलेख तथा तथ्याङ्क 
िण्डारमा रिेको कुनै ष्ट्रववरण वा सचनालाई नष्ट गने, क्षमत पुर् याउने, 
मेटाउने, िेरफेर गने, काम नलाग्ने बनाउने, अनमधकृत व्यक्तिलाई 
ददने, गलत सचना मनमानण गने, तथ्याङ्क िण्डारको ष्ट्रववरण वा सचना 
चोरी गने वा नष्ट गने उद्देश्यले तथ्याङ्क िण्डार, कम्प्यचटर प्रणाली वा 
नेटवकन संरचना लगायतका िौमतक पचवानधार, ष्ट्रवद्युतीय तथ्याङ्क वा 
तथ्याङ्क प्रणालीमा क्षमत पुर् याउने,  
(ख) तथ्याङ्क िण्डार, सिार नेटवकन वा पररचयपत्र छपाइमा प्रयोग िएको 
कुनै कम्प्यचटर कायनक्रम, कम्प्यचटर सफ्टवेयर, कम्प्यचटर प्रणाली वा 
नेटवकनका लामग प्रयोग िुने कम्प्यचटर स्रोत सङ्केत (सोसनकोड) चोरी 
गने, क्षमत पुर् याउने, नष्ट गने वा अनमधकृत रुपमा पररवतन गने,  
(ग) पररचयपत्र तथा व्यक्तिगत घटना दतानको प्रमाणपत्र प्रामप्तको लामग झुट्टा 
ष्ट्रववरण पेश गने वा त्यसको लामग गलत वा झुट्टा कागजात तयार गने,  
(घ) पररचयपत्र तथा व्यक्तिगत घटना दतानको प्रमाणपत्रको नक्कल वा ष्ट्रकते 

 
www.lawcommission.com 
21 
 
गने, 
(ङ) यो ऐन वा प्रचमलत कानचन बमोक्तजम बािेक तथ्याङ्क िण्डार, पररचयपत्र 
तथा सम्बद्ध अमिलेखमा रिेको ष्ट्रववरणिरुको गोपनीयता िङ्ग गने, 
(च) झुट्टा ष्ट्रववरण िो िन्ने स्पष्ट आधार िुँदािुँदै पररचयपत्र तथा व्यक्तिगत 
घटना दतान प्रमाणपत्र ददने वा ददन लगाउने, 
(छ) राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण सम्बन्धी ष्ट्रववरण सङ्कलन, प्रशोधन वा 
िण्डारण सम्बन्धी काम वा सेवा प्रवाि वा सो सम्बन्धी कायनमा बाधा 
अवरोध पुर् याउने,   
(ज) पररचयपत्र तथा व्यक्तिगत घटना दतान प्रमाणपत्रमा िएको ष्ट्रववरण 
आफचखुशी थपघट गने, केरमेट गने वा सच्याउने, 
(झ) झुट्टा ष्ट्रववरण ददई दफा ४७ बमोक्तजमको पररचयपत्र मलएमा वा त्यस्तो 
पररचयपत्रको ष्ट्रववरण आफचखुशी थपघट गरेमा, केरमेट गरेमा वा 
सच्याएमा, 
(ञ) यो ऐन वा यस ऐन अन्तगनत बनेको मनयम प्रमतकचलको अन्य कुनै कायन 
गने।   
(२) उपदफा (१) को खण्ड (क) वा (ख) बमोक्तजमको कसुर गने व्यक्तिलाई 
क्षमत पुगेको मबगो र मबगो बमोक्तजमको जररबाना असचल उपर गरी पाँच वषन देक्तख दश 
वषनसम्म कैद र पाँच लाख रुपैयाँदेक्तख दश लाख रुपैयाँसम्म जररबाना िुनेछ।  
(३) उपदफा (१) को खण्ड (ग), (ङ) वा (च) बमोक्तजमको कसुर गने 
व्यक्तिलाई दुई वषनदेक्तख पाँच वषनसम्म कैद र बीस िजार रुपैयाँदेक्तख पचास िजार 
रुपैयाँसम्म जररबाना िुनेछ।  
(४) उपदफा (१) को खण्ड (घ) बमोक्तजमको कसुर गने व्यक्तिलाई प्रचमलत 
कानचन बमोक्तजम जालसाजी वा ष्ट्रकते गरे बापत िुने सजायमा थप पच्चीस प्रमतशत सजाय 
िुनेछ। 
(५) उपदफा (१) को खण्ड (छ), (ज), (झ) वा (ञ) बमोक्तजमको कसुर गने 
व्यक्तिलाई तीन मष्ट्रिनादेक्तख छ मष्ट्रिनासम्म कैद र दश िजार रुपैयाँदेक्तख पचास िजार 
रुपैयाँसम्म जररबाना िुनेछ। 
(6) उपदफा (१) बमोक्तजमको कुनै कसुर गनन सघाउने वा अन्य कुनै व्यिोराले 

 
www.lawcommission.com 
22 
 
ममतयार िई कायन गने व्यक्तिलाई मुख्य कसुरदारलाई िुने सजायको आधा सजाय िुनेछ। 
42. 
मुद्दा िेने अमधकारी: (१) दफा ४1 को उपदफा (१) को (छ), (ज), (झ) वा (ञ) 
बमोक्तजमका मुद्दाको सुरु कारबािी र ष्ट्रकनारा गने अमधकार सम्बक्तन्धत प्रमुख क्तजल्ला 
अमधकारीलाई िुनेछ।  
(२) उपदफा (१) मा उक्तल्लक्तखत मुद्दा बािेक यस ऐन बमोक्तजमका अन्य मुद्दाको 
सुरु कारबािी र ष्ट्रकनारा गने अमधकार सम्बक्तन्धत क्तजल्ला अदालतलाई िुनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोक्तजम प्रमुख क्तजल्ला अमधकारीले सुरु कारबािी र ष्ट्रकनारा 
गरेको मुद्दाको पुनरावेदन सम्बक्तन्धत क्तजल्ला अदालतमा र उपदफा (२) बमोक्तजम क्तजल्ला 
अदालतले सुरु कारबािी र ष्ट्रकनारा गरेको मुद्दाको पुनरावेदन सम्बक्तन्धत उच्च अदालतमा 
लाग्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोक्तजम पुनरावेदन गदान मनणनय िएको पैतींस ददन मित्र गनुन 
पनेछ। 
43. 
संक्तक्षप्त कायनष्ट्रवमध अपनाउने: यस ऐन अन्तगनतको मुद्दाको कारबािी गदान प्रमुख क्तजल्ला 
अमधकारीले संक्तक्षप्त कायनष्ट्रवमध ऐन, २०२८ अनुसारको कायनष्ट्रवमध अपनाउनु पनेछ। 
44. 
नेपाल सरकार वादी िुने: यस ऐन अन्तगनतको मुद्दा नेपाल सरकार वादी िई चल्नेछ र 
सो मुद्दा मुलुकी फौजदारी कायनष्ट्रवमध संष्ट्रिता, २०७४ को अनुसची-१ मा समावेश िएको 
मामननेछ।  
पररच्छेद-७ 
ष्ट्रवष्ट्रवध 
45. 
ष्ट्रववरण  सङ्कलन तथा  राष्ट्रिय पररचयपत्र  ष्ट्रवतरण: ष्ट्रविागले आफ्नो शाखा कायानलय वा 
इकाई वा स्थानीय अमधकारीबाट राष्ट्रिय पररचयपत्रको लामग नागररकका वैयक्तिक तथा 
जैष्ट्रवक ष्ट्रववरणिरू सङ्कलन गने र पररचयपत्र ष्ट्रवतरण गने व्यवस्था ममलाउन सक्ट्नेछ।   
46. 
शाक्तन्त सुरक्षाको व्यवस्था: मन्त्रालयले राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण व्यवस्थापनको 
लामग आवश्यक शाक्तन्त सुरक्षाको व्यवस्था ममलाउनु पनेछ।  
47. 
छुट्टै पररचयपत्र जारी गनन सष्ट्रकने:  (१) गैर आवासीय नेपाली नागररकता प्राप्त व्यक्ति वा 
तोष्ट्रकएको अवमधिन्दा बढी बसोबास गने अन्य ष्ट्रवदेशीलाई तोष्ट्रकए  बमोक्तजमको दस्तुर 
मलई तोष्ट्रकए बमोक्तजमको ढाँचामा अवमध तोकी अस्थायी  
प्रकृमतको छुट्टै पररचयपत्र 
जारी गनन सष्ट्रकनेछ। 

 
www.lawcommission.com 
23 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम अन्य ष्ट्रवदेशीलाई पररचयपत्र प्रदान गदान  नेपालमा 
कचटनीमतक मनयोग रिेको ष्ट्रवदेशीको िकमा सम्बक्तन्धत कचटनीमतक  
मनयोगको मसफाररस 
समेतलाई आधार मामननेछ।  
 
(३) उपदफा (१) बमोक्तजमको पररचयपत्र ददने, नवीकरण गने,  
उपयोग गने 
तथा रद्द गने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोष्ट्रकए बमोक्तजम िुनेछ। 
48. 
एकीकृत प्रणाली अवलम्बन गररने: यो ऐन बमोक्तजम व्यक्तिगत घटना दतान र पररचयपत्र 
तथा पररचय नम्बर प्रदान गने सम्बन्धमा एकीकृत प्रणाली अवलम्बन गररनेछ। 
49. 
अमधकार प्रत्यायोजन: यो ऐन वा यस ऐन अन्तगनत बनेको मनयम बमोक्तजम 
मिामनदेशकलाई प्राप्त अमधकारमध्ये आवश्यकता अनुसार केिी वा सबै अमधकार नेपाल 
सरकारको कुनै अमधकृत वा कायानलय प्रमुख िई काम गने कमनचारीलाई प्रत्यायोजन गनन 
सक्ट्नेछ। 
50. 
मनयम बनाउने अमधकार: यो ऐन कायान्वयन गनन नेपाल सरकारले आवश्यक मनयम 
बनाउन सक्ट्नेछ। 
51. 
मनदेक्तशका वा कायनष्ट्रवमध बनाउने अमधकार: मन्त्रालयले यो ऐन तथा यस ऐन अन्तगनत 
बनेको मनयम प्रमतकचल निुने गरी आवश्यकता अनुसार मनदेक्तशका वा कायनष्ट्रवमध बनाई 
लागच गनन सक्ट्नेछ।  
52. 
प्रचमलत कानचन बमोक्तजम िुने:  यस ऐनमा लेक्तखएको कुरामा यसै बमोक्तजम र अरुमा 
प्रचमलत नेपाल कानचन बमोक्तजम िुनेछ।  
53. 
खारेजी र बचाउ: (१) जन्म, मृत्यु तथा अन्य व्यक्तिगत घटना (दतान गने) ऐन, २०३३ 
खारेज गररएको छ।  
(२) जन्म, मृत्यु तथा अन्य व्यक्तिगत घटना (दतान गने) ऐन, २०३३  
बमोक्तजम िए गरेका काम कारबािी यसै ऐन बमोक्तजम िए गरेको मामननेछ।  
(३) यो ऐन प्रारम्ि िुनुअक्तघ तत्कामलन राष्ट्रिय पररचयपत्र व्यवस्थापन केन्र, 
केन्रीय पञ्जीकरण ष्ट्रविाग र राष्ट्रिय पररचयपत्र तथा पञ्जीकरण ष्ट्रविागबाट िए गरेका 
काम कारबािी यसै ऐन बमोक्तजम िए गरेको मामननेछ। 
 
