www.lawcommission.gov.np 
1 
 
केही सार्वजनिक निखत प्रमाणीकरण (कार्वर्नि) ऐि, २०६३ 
 
 
 
 
 
 
 
 
       प्रमाणीकरण र प्रकाशि नमनत 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
२०६३।६।५ 
संशोिि गिे ऐि 
१. केही सार्वजनिक निखत प्रमाणीकरण (कार्वर्नि) (पवहिो संशोिि)  
   ऐि, २०६५ 
 
 
 
 
 
 
 
२०६५।९।२ 
२. केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७२  
 
 
 
२०७२।११।१३ 
३. केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७५       
 
 
२०७५।११।१९ 
२०६३ सािको ऐि ि. ४ 
केही सार्वजनिक निखत प्रमाणीकरण कार्वर्निको संशोिि र एकीकरणका सम्बन्िमा व्र्र्स्था 
गिव बिेको ऐि 
प्रस्तार्िा : केही सार्वजनिक निखतहरुको प्रमाणीकरण कार्वर्नि सम्बन्िी प्रचलनित कािूििाई 
समर्ािुकूि संशोिि र एकीकरण गिव र्ाञ्छिीर् भएकोिे,  
प्रनतनिनि सभाको घोषणा, २०६३ जारी भएको पवहिो र्षवमा प्रनतनिनि सभािे र्ो ऐि 
बिाएकोछ । 
१. 
संक्षिप्त िाम र प्रारम्भ : (१) र्स ऐिको िाम “केही सार्वजनिक निखत प्रमाणीकरण 
(कार्वर्नि) ऐि, २०६३” रहेकोछ । 
 
(२) र्ो ऐि तुरुन्त प्रारम्भ हुिेछ ।  
२. 
पररभाषा : वर्षर् र्ा प्रसंगिे अको अथव ििागेमा र्स ऐिमा,— 
(क) 
“सार्वजनिक निखत” भन्नािे देहार्का निखत सम्झिु पछव :– 
(१) 
ऐि, 
(२) 
अध्र्ादेश, 
(३) 
िेपाि सरकारिे बिाएको निर्म, 

 
2 
 
(४) 
संर्ैिानिक निकार्िे बिाएको निर्म, 
(५) 
िेपाि सरकारिे जारी गरेको आदेश, 
(५क)  प्रदेश सरकारिे बिाएको निर्म, जारी गरेको आदेश र्ा अनिकार पत्र र्ा 
प्रदेश सरकार, मक्षन्त्रपररषद्को निणवर्, 
(५ख)  स्थािीर् तहिे बिाएको ऐि, निर्म तथा जारी गरेको आदेश, 
(६) संवर्िाि सभा, व्र्र्स्थावपका–संसद र्ा संघीर् संसदद्वारा पाररत प्रस्तार् 
(६क) प्रदेश सभा, िगर सभा र्ा गाउँ सभार्ाट पाररत प्रस्तार्, 
(७) 
िेपाि सरकारिे जारी गरेको अनिकारपत्र, 
(८) 
िेपाि सरकार, मक्षन्त्रपररषद्को निणवर्, 
(९) 
संवर्िाि बमोक्षजम निर्ुक्षि हुिे पदको निर्ुक्षिपत्र, 
(१०) प्रचलनित कािूि बमोक्षजम िेपाि सरकारिे ददिे निर्ुक्षि, सरुर्ा र 
अर्काशपत्र, 
(११) प्रचलनित कािूि बमोक्षजम प्रमाणीकरण गिुव पिे अन्र् निखत, 
(११क) 
प्रचलनित कािूि बमोक्षजम प्रदेश सरकारिे ददिे निर्ुक्षि, सरूर्ा र्ा 
अर्काशपत्र, 
(१२) तोवकए बमोक्षजमका अन्र् निखत । 
(ख) 
“प्रामाक्षणक प्रनत” भन्नािे सार्वजनिक निखत प्रमाक्षणत गिे अनिकारीिे हस्तािर 
गरेको सक्कि प्रनत सम्झिु पछव । 
(ग) 
“सक्षचलर्” भन्नािे िेपाि सरकारको सक्षचलर् सम्झिु पछव र सो शब्दिे िेपाि 
सरकारको राजपत्रावित वर्क्षशष्ट श्रेणीको अन्र् अनिकृत समेतिाई जिाउँछ । 
                            
    केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७५ द्वारा थप । 
  केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७५ द्वारा संशोनित । 
    केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७५ द्वारा थप । 

 
3 
 
(घ) 
“तोवकएको” र्ा “तोवकए बमोक्षजम” भन्नािे र्स ऐि अन्तगवत बिेको निर्ममा 
तोवकएको र्ा तोवकए बमोक्षजम सम्झिु पछव । 
३. 
ऐिको प्रमाणीकरण कार्वर्नि : (१) संघीर्–संसदबाट वर्िेर्क पाररत भएपनछ संघीर्–
संसद सक्षचलर्ािर्िे त्र्स्तो वर्िेर्क िेपािी कागजमा चलार प्रनत तर्ार गरी प्रमाणीकरणको 
िानग राष्ट्रपनत समि पेश गिुव पिेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोक्षजम पेश गररिे वर्िेर्कका प्रनतहरुमा वर्िेर्क उत्पक्षि 
भएको सदिको सभामुख र्ा अध्र्ििे संघीर् संसदबाट वर्िेर्क पाररत भएको नमनत 
उल्िेख गरी हस्तािर गरेको हुिु पिेछ । 
(३) उपदफा (१) बमोक्षजम पेश भएका वर्िेर्कका प्रनतहरुमा राष्ट्रपनतिे नमनत 
उल्िेख गरी हस्तािर गरेपनछ त्र्स्तो वर्िेर्क प्रमाणीकरण हुिेछ र ऐि बन्नेछ ।  
(४) उपदफा (३) बमोक्षजमका प्रामाक्षणक प्रनतहरुमध्र्े एक प्रनत राष्ट्रपनतको 
कार्ाविर्मा राखी अन्र् एक÷एक प्रनत प्रिािमन्त्री तथा मक्षन्त्रपररषद्को कार्ाविर्, कािूि, 
न्र्ार् तथा संसदीर् मानमिा मन्त्रािर् र संघीर्–संसद सक्षचलर्ािर्मा पठाउिु पिेछ र 
त्र्स्ता प्रत्र्ेक कार्ाविर्िे त्र्सरी प्राप्त प्रामाक्षणक प्रनत सुरक्षितसाथ राख्नु पिेछ ।  
(५) उपदफा (४) बमोक्षजम प्राप्त भएको प्रामाक्षणक प्रनतको आिारमा कािूि, न्र्ार् 
तथा संवर्िाि सभा व्र्र्स्था मन्त्रािर्का सक्षचलर्िे ऐि प्रमाणीकरण भएको नमनत राखी सो 
ऐि िेपाि राजपत्रमा प्रकाशि गिुव पिेछ । 
४. 
संघीर्–संसदद्वारा पाररत प्रस्तार्को प्रमाणीकरण : (१) िेपािको संवर्िाि तथा अन्र् 
प्रचलनित कािूि बमोक्षजम संघीर् संसदद्वारा पाररत प्रस्तार्को प्रमाणीकरण त्र्स्तो प्रस्तार् 
उत्पक्षि भएको सदिको सभामुख र्ा अध्र्िको हस्तािरबाट हुिेछ । 
                            
    पवहिो संशोििद्वारा संशोनित । 
    केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७५ द्वारा संशोनित । 
    केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७५ द्वारा संशोनित । 

 
4 
 
(२) उपदफा (१) बमोक्षजमको प्रमाक्षणक प्रनतको आिारमा संघीर् संसदका 
महासक्षचलर् र्ा सक्षचलर् र्ा महासक्षचलर्िे तोकेको राजपत्रांवकत अनिकृतिे सो प्रस्तार् 
कार्ावन्र्र्ि गिे र्ा गराउिेछ।  
५. 
अध्र्ादेश प्रमाणीकरणको कार्वर्नि : (१)  िेपािको संवर्िािको िारा ११४ को 
उपिारा (१) बमोक्षजम मक्षन्त्रपररषद्बाट अध्र्ादेश जारी गिे नसफाररस भएपनछ कािूि, न्र्ार् 
तथा संसदीर् मानमिा मन्त्रािर्िे त्र्स्तो अध्र्ादेशको मस्र्ौदाको तीि प्रनत िेपािी 
कागजमा तर्ार गिुव पिेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्षजम तर्ार भएको अध्र्ादेशको मस्र्ौदामा देहार्का 
पदानिकारीहरुिे हस्तािर गिुव पिेछ :–  
(क) 
प्रिािमन्त्री, 
(ख) 
सम्बक्षन्ित वर्भागीर् मन्त्री, 
(ग) 
कािूि, न्र्ार् तथा संवर्िाि सभा व्र्र्स्था मन्त्री, 
(घ) 
िेपाि सरकारको मुख्र् सक्षचलर्, र  
(ङ) 
कािूि, न्र्ार् तथा संवर्िाि सभा व्र्र्स्था मन्त्रािर्को सक्षचलर् । 
(३) उपदफा (२) बमोक्षजम हस्तािर भएको अध्र्ादेशको मस्र्ौदा कािूि, न्र्ार् 
तथा संवर्िाि सभा व्र्र्स्था मन्त्रािर्िे प्रिािमन्त्री तथा मक्षन्त्रपररषद्को कार्ाविर् समि 
पठाउिु पिेछ र प्रिािमन्त्री तथा मक्षन्त्रपररषद्को कार्ाविर्िे त्र्स्तो मस्र्ौदा 
प्रमाणीकरणको िानग राष्ट्रपनत समि पेश गिुव पिेछ ।  
(४) उपदफा (३) बमोक्षजम प्राप्त अध्र्ादेशको मस्र्ौदाका प्रनतहरुमा राष्ट्रपनतिे 
नमनत उल्िेख गरी हस्तािर गरेपनछ अध्र्ादेश प्रमाणीकरण हुिेछ ।  
(५) उपदफा (४) बमोक्षजम प्रमाणीकरण भएपनछ सो अध्र्ादेश ऐि सरह िागू 
हुिेछ ।  
                            
    पवहिो संशोििद्वारा संशोनित । 
    केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७२ द्वारा संशोनित । 

 
5 
 
(६) उपदफा (४) बमोक्षजम अध्र्ादेश प्रमाणीकरण भएपनछ त्र्स्ता प्रामाक्षणक 
प्रनतहरुमध्र्े एक प्रनत राष्ट्रपनतको कार्ाविर्मा राखी अन्र् एक÷एक प्रनत प्रिािमन्त्री तथा 
मक्षन्त्रपररषद्को कार्ाविर् र कािूि, न्र्ार् तथा संवर्िाि सभा व्र्र्स्था मन्त्रािर्मा 
पठाउिु पिेछ र त्र्स्ता प्रत्र्ेक कार्ाविर्िे त्र्सरी प्राप्त प्रामाक्षणक प्रनत सुरक्षितसाथ राख्नु 
पिेछ ।  
(७) उपदफा (६) बमोक्षजम प्राप्त भएको प्रामाक्षणक प्रनतको आिारमा कािूि न्र्ार् 
तथा संवर्िाि सभा व्र्र्स्था मन्त्रािर्को सक्षचलर्िे अध्र्ादेश प्रमाणीकरण भएको नमनत 
राखी सो अध्र्ादेश िेपाि राजपत्रमा प्रकाशि गिुव पिेछ । 
±५क. राष्ट्रपनतबाट जारी हुिे आदेश, अनिकारपत्र, सूचलिाको प्रमाणीकरण : (१)  िेपािको 
संवर्िाि तथा अन्र् प्रचलनित कािूि बमोक्षजम राष्ट्रपनतबाट जारी हुिे आदेश, अनिकारपत्र, 
सूचलिा र्ा अन्र् कुिै निखतको प्रमाणीकरण राष्ट्रपनतको हस्तािरबाट हुिेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्षजम प्रमाणीकरण भएपनछ राष्ट्रपनतको कार्ाविर्िे एक प्रनत 
आफ्िो कार्ाविर्मा सुरक्षित राखी त्र्स्तो आदेश, अनिकारपत्र, सूचलिा र्ा अन्र् निखत 
प्रमाणीकरण भएको जािकारी तथा कार्ावन्र्र्िको िानग प्रिािमन्त्री तथा मक्षन्त्रपररषद्को 
कार्ाविर्मा र िेपाि राजपत्रमा प्रकाशि गिुव पिे वर्षर् प्रकाशिको िानग कािूि, न्र्ार् 
तथा संवर्िाि सभा व्र्र्स्था मन्त्रािर्मा िेखी पठाउिु पिेछ । 
६. 
निर्म, आदेश, अनिकारपत्रको प्रमाणीकरण आदद : (१) देहार्का सार्वजनिक निखतहरु 
जारी गिे सम्बन्िमा िेपाि सरकार, मक्षन्त्रपररषद्िे निणवर् गरेपनछ सोको आिारमा मुख्र् 
सक्षचलर्िे त्र्स्तो निखत प्रमाणीकरणका िानग दुई प्रनतमा हस्तािर गरी एक प्रनत 
प्रिािमन्त्री तथा मक्षन्त्रपररषद्को कार्ाविर्मा राखी अको प्रनत सम्बक्षन्ित मन्त्रािर्मा 
पठाउिु पिेछ :– 
 
(क)  िेपाि सरकारिे बिाएको निर्म, 
                            
±    पवहिो संशोििद्वारा थप । 
    केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७२ द्वारा संशोनित । 

 
6 
 
 
(ख)  िेपाि सरकारिे जारी गरेको आदेश, 
 
(ग)  िेपाि सरकारिे जारी गरेको अनिकारपत्र, 
 
(घ)  प्रचलनित कािूि बमोक्षजम िेपाि सरकार, मक्षन्त्रपररषद्िे गिुव पिे 
निणवर्, जारी गिुव पिे निदेक्षशका र्ा अन्र् सार्वजनिक निखत । 
 
(२) उपदफा (१) बमोक्षजम प्राप्त प्रामाक्षणक प्रनत सम्बक्षन्ित मन्त्रािर्िे 
सुरक्षित राखी सोको आिारमा कार्ावन्र्र्ि गिुव पिेछ । 
७. 
िेपाि सरकारको अन्र् सार्वजनिक निखतको प्रमाणीकरण : दफा ३, ४, ५, ५क र ६ मा 
िेक्षखएदेक्षख बाहेकका िेपाि सरकारको अन्र् सार्वजनिक निखतको प्रमाणीकरण सम्बक्षन्ित 
सक्षचलर् र्ा निजिे तोकेको अन्र् राजपत्रावित अनिकृतबाट हुिेछ । 
८. 
संवर्िाि तथा अन्र् प्रचलनित कािूि बमोक्षजम हुिे निर्ुक्षिको प्रमाणीकरण : (१)  
िेपािको संवर्िाि, तथा अन्र् प्रचलनित कािूि बमोक्षजम राष्ट्रपनतबाट निर्ुक्षि हुिे पदको 
निर्ुक्षिपत्र राष्ट्रपनतको हस्तािरद्वारा प्रमाणीकरण हुिेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्षजमको निर्ुक्षिपत्रको प्रामाक्षणक प्रनत राष्ट्रपनतको 
कार्ाविर्िे सुरक्षित राखी त्र्स्तो प्रमाणीकरणको जािकारी तथा कार्ावन्र्र्िको िानग 
प्रिािमन्त्री तथा मक्षन्त्रपररषद्को कार्ाविर्मा र िेपाि राजपत्रमा प्रकाशि गिुव पिे वर्षर् 
प्रकाशिको िानग कािूि, न्र्ार् तथा संसदीर् मानमिा मन्त्रािर्मा िेखी पठाउिु पिेछ । 
(३) उपदफा (१) मा िेक्षखएदेक्षख बाहेक  िेपािको संवर्िाि बमोक्षजम निर्ुक्षि 
हुिे अन्र् पदको निर्ुक्षि तोवकएको अनिकारीद्वारा तोवकए बमोक्षजम प्रमाणीकरण भई 
तोवकए बमोक्षजम कार्ावन्र्र्ि हुिेछ ।  
९. 
आदेशको प्रमाणीकरण : दफा ६ मा िेक्षखएदेक्षख बाहेक िेपाि सरकारको अन्र् आदेश 
तोवकए बमोक्षजमको पदानिकारीबाट तोवकए बमोक्षजम प्रमाणीकरण हुिेछ । 
                            
    पवहिो संशोििद्वारा संशोनित । 
   केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७२ द्वारा संशोनित । 
 

 
7 
 
१०. संर्ैिानिक निकार्िे बिाउिे निर्म, वर्निर्म र्ा निदेक्षशकाको प्रमाणीकरण : (१) प्रचलनित 
कािूि बमोक्षजम संर्ैिानिक निकार्िे बिाउिे निर्म, वर्निर्म र्ा निदेक्षशकाको दुई प्रनत 
त्र्स्तो निकार्का प्रमुख पदानिकारीको हस्तािरद्वारा प्रमाणीकरण हुिेछ । 
 
(२) उपदफा (१) बमोक्षजमका प्रामाक्षणक प्रनतहरुमध्र्े एक प्रनत सम्बक्षन्ित 
संर्ैिानिक निकार् र अको प्रनत सम्बक्षन्ित मन्त्रािर्मा सुरक्षित साथ राख्नु पिेछ । 
११. अन्र् सार्वजनिक निखतको प्रमाणीकरण : दफा ३, ४, ५, ५क, ६, ७, ८, ९ र १० मा 
उल्िेख भएदेक्षख बाहेकका तोवकए बमोक्षजमका अन्र् सार्वजनिक निखतको प्रमाणीकरण 
तोवकएको अनिकारीद्वारा तोवकए बमोक्षजम हुिेछ । 
 
 तर प्रदेश र स्थािीर् तहका सार्वजनिक निखतको हकमा सम्बक्षन्ित प्रदेश र्ा 
स्थािीर् तहको कािूिमा व्र्र्स्था भए बमोक्षजम हुिेछ । 
१२. अन्र् प्रचलनित कािूि बमोक्षजम प्रमाणीकरण हुिे वर्षर्मा असर िपिे : कुिै सार्वजनिक 
निखत प्रमाणीकरण सम्बन्िमा प्रचलनित कािूिमा छुट्टै व्र्र्स्था भएकोमा त्र्स्तो वर्षर्मा 
र्स ऐिमा िेक्षखएको कुिै कुरािे असर पािे छैि । 
१३. सार्वजनिक निखतको रावष्ट्रर् अनभिेख राख्नु पिे : (१) र्स ऐि बमोक्षजम प्रमाणीकरण 
भएको सार्वजनिक निखत तोवकएको अर्नि पूरा भएपनछ तोवकएको कार्वर्नि पूरा गरी 
रावष्ट्रर् अनभिेखािर्मा राक्षखिेछ । 
 
(२) उपदफा (१) बमोक्षजम रावष्ट्रर् अनभिेखािर्मा राख्दा तोवकए बमोक्षजमका 
सार्वजनिक निखतको माइक्रो वफल्म तर्ार गरी राख्नु पिेछ । 
१४. दण्ड सजार् : (१)  कसैिे सावर्वजनिक निखत वकते गरेमा, िभएको कुरा प्रमाणीकरण र्ा 
प्रमाक्षणत गरेमा र्ा केरमेट गरेमा  मुिुकी अपराि (संवहता) ऐि, २०७४ को दफा 
२७६ को उपदफा (३) बमोक्षजम सजार् हुिेछ । 
                            
    पवहिो संशोििद्वारा संशोनित । 
     केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७५ द्वारा थप । 
   केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७५ द्वारा संशोनित 
 
   मुिुकी अपराि (संवहता) ऐि, २०७४ को िाम ााि मुिुकी अपराि संवहता, २०७४ रहेको । 

 
8 
 
 
 
(२) ............... 
 
(३) उपदफा (१) र्ा (२) बमोक्षजम कसूर गिव उद्योग र्ा दुरुत्साहि गिे र्ा 
मनतर्ारिाई मुख्र् कसूरदारिाई हुिे सजार्को आिा सजार् हुिेछ । 
 
(४) र्स दफा बमोक्षजम कसूर गरेको कारणबाट कसैिाई कुिै वकनसमको हानि 
िोक्सािी भएको रहेछ भिे सो बापत िनतपूनतव समेत कसूरदारबाट भराउिु पिेछ । 
१५. सरकारर्ादी मुद्दा हुिे : र्स ऐि अन्तगवतको मुद्दा  मुिुकी फौजदारी कार्वर्नि संवहता, 
२०७४ को अिुसूचली—१ मा समार्ेश भएको मानििेछ । 
१६. निर्म बिाउिे अनिकार : र्स ऐिको उद्देश्र् कार्ावन्र्र्ि गिवका िानग िेपाि सरकारिे 
आर्श्र्क निर्म बिाउि सक्िेछ । 
१७. खारेजी र बचलाउ : (१) देहार्का कािूि खारेज गररएका छि् :– 
 
 
(क) 
िािमोहर ऐि, २०१५, 
 
(ख) 
िािमोहर (दण्ड सदर गिे) कार्वर्नि सम्बक्षन्ित निर्महरु, २०१८, 
 
(ग) 
श्री ५ को सरकारको आदेश प्रमाक्षणत गिे निर्महरु, २०२३, 
 
 
(घ) 
श्री ५ को आदेश प्रमाक्षणत गिे निर्महरु, २०४८, 
 
 
(ङ) 
िािमोहर (कार्वर्नि) निर्मार्िी, २०५४ । 
 
(२) उपदफा (१) बमोक्षजम खारेज भएका कािूिहरु बमोक्षजम भए गरेका काम 
कारबाहीहरुिाई र्स ऐििे प्रनतकूि असर पारेको मानििे छैि । 
 
(३) र्ो ऐि प्रारम्भ हुँदाका बखत प्रनतनिनि सभा निर्मार्िी, २०६३ बमोक्षजम 
प्रनतनिनि सभाका सभामुखबाट प्रमाणीकरण भइसकेका वर्िेर्कहरु र्सै ऐि अिुसार 
प्रमाणीकरण भएको मानििेछ । 
 
 
                            
  केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७५ द्वारा क्षझवकएको । 
  केही िेपाि कािूििाई संशोिि, एकीकरण, समार्ोजि र खारेज गिे ऐि, २०७४ द्वारा रुपान्तर भई मुिुकी 
संवहता सम्बन्िी केही िेपाि ऐििाई संशोिि गिे ऐि, २०७५ द्वारा संशोनित । 
 
 

 
9 
 
 
 
द्रष्टव्र् :  (१) केही िेपाि ऐि संशोिि गिे ऐि, २०७२ द्वारा रुपान्तर गररएका शब्दहरु :– 
  
  “कािूि, न्र्ार् तथा संवर्िाि सभा व्र्र्स्था मन्त्रािर्” को सट्टा “कािूि, न्र्ार् तथा 
संसदीर् मानमिा मन्त्रािर्” 
      (२) केही िेपाि कािूििाई संशोिि, एकीकरण, समार्ोजि र खारेज गिे ऐि, २०७४ 
द्वारा रुपान्तर गररएका शब्दहरु :– 
“सरकारी मुद्दा सम्बन्िी ऐि, २०४९ को अिुसूचली – १” को सट्टा “मुिुकी फौजदारी 
कार्वर्नि (संवहता) ऐि, २०७४ को अिुसूचली – १” 
