 
 
www.lawcommission.gov.np 
1 
नेपाल नागरिकता ऐन, २०६३ 
प्रमाणीकिण ि प्रकाशन मममत 
२०६३।८।१० 
संशोधन गने ऐन 
१. 
केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०६४  
 
 
२०६४।५।९ 
२. 
केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७२  
 
 
२०७२।११।१३ 
२०६३ सालको ऐन न. २५ 
नागरिकता सम्बन्धी नेपाल कानूनलाई संशोधन ि एकीकिण गनन बनेको ऐन 
प्रस्तावना M ऐमतहामसक जनआन्दोलनको परिणाम स्वरुप नेपालको सावनभौमसत्ता नेपाली जनतामा 
मनहहत िहेको ि िाज्यशक्तिको स्रोत नेपाली जनता नै िहेको हवद्यमान अवस्थामा हवगतमा नेपाली 
नागरिकहरुले नागरिकताको प्रमाणपत्र प्राप् त गनन नसक्दा अप्ठेिो परििहेको अवस्थालाई महसूस 
गिी प्रमतमनमधसभाको घोषणा, २०६३ ले नेपाल िाज्यमभत्रको नागरिकता सम्बन्धी समस्याको 
समाधान यथाशीघ्र गने सङ्कल्प मलए अनुरुप २०६३ साल कामतनक २२ गते भएको िाजनीमतक 
सहममतको आधािमा नेपालको नागरिकता प्राक्तप् त, समाक्तप् त ि तत्सम्बन्धी अन्य कुिाको व्यवस्था 
गननका लामग प्रचमलत कानूनी व्यवस्थालाई समयानुकूल संशोधन ि एकीकिण गनन वाञ्छनीय 
भएकोले, 
प्रमतमनमधसभाको घोषणा, २०६३ जािी भएको पहहलो वषनमा प्रमतमनमधसभाले यो ऐन 
बनाएको छ । 
१. 
संक्तिप् त नाम ि प्रािम्भ M (१)  यस ऐनको नाम “नेपाल नागरिकता ऐन, २०६३” िहेको 
छ । 
(२) यो ऐन तुरुन्त प्रािम्भ हुनेछ । 
२. 
परिभाषा M हवषय वा प्रसङ्गले अको अथन नलागेमा यस ऐनमा,– 
(क) 
“नाबालक” भन् नाले सोह्र वषन उमेि पूिा नभएको व्यक्ति सम्झनु पछन । 
(ख) 
“व्यक्ति” भन् नाले प्राकिमतक व्यक्ति सम्झनु पछन । 
(ग) 
“तोहकएको” वा “तोहकए बमोक्तजम” भन् नाले यो ऐन अन्तगनत बनेको 
मनयममा तोहकएको वा तोहकए बमोक्तजम सम्झनु पछन । 
३. 
वंशजको नाताले नेपाली नागरिकता प्राक्तप् त M (१) कुनै व्यक्तिको जन्म हुँदा मनजका बाबु 
वा आमा नेपालको नागरिक िहेछ भने त्यस्तो व्यक्ति वंशजको नाताले नेपालको नागरिक 
हुनेछ । 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुिा लेक्तखएको भए तापमन हवदेशी नागरिकसुँग 
हववाह गने नेपाली नागरिक महहलाबाट जक्तन्मएका सन्तानको हकमा दफा ५ को उपदफा 
(२) बमोक्तजम हुनेछ । 
(३) नेपाल सिहदमभत्र फेला पिेको हपतित्व मातित्वको ठेगान नभएको प्रत्येक 
नाबालक मनजको बाबु वा आमाको पत्ता नलागेसम्म वंशजको नाताले नेपालको नागरिक 
मामननेछ । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
2 
४. 
जन्मको आधािमा नेपाली नागरिकता प्राक्तप् त M (१) सम्वत् २०४६ साल चैत्र मसान्तसम्म 
नेपाल सिहदमभत्र जन्म भई नेपालमा स्थायी रुपले बसोबास गदै आएको व्यक्ति जन्मको 
आधािमा नेपालको नागरिक हुनेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम नागरिकताको प्रमाणपत्र प्राप् त गनन चाहने व्यक्तिले 
संहवधानसभाको मनवानचन हुनु अगावै मनवेदन ददने ि नागरिकताको प्रमाणपत्र प्रदान गने 
व्यवस्था तोहकए बमोक्तजम हुनेछ ।  
(३) उपदफा (२) बमोक्तजमको समयावमधमभत्र हवशेष कािणवश मनवेदन ददन 
नसक्ने व्यक्तिले यो ऐन प्रािम्भ भएको मममतले दुई वषनमभत्र तोहकए बमोक्तजम मनवेदन ददन 
सक्नेछ ।  
५. 
अङ्गीकित नेपाली नागरिकता प्राक्तप् त M (१) नेपाली नागरिकसुँग वैवाहहक सम्बन्ध भएकी 
हवदेशी महहलाले नेपालको नागरिकता प्राप् त गनन चाहेमा तोहकएको अमधकािी समि 
तोहकएको ढाुँचामा मनवेदन ददनु पनेछ । त्यसिी मनवेदन ददुँदा नेपाली नागरिकसुँग भएको 
वैवाहहक सम्बन्धको ि आपूmले हवदेशी नागरिकता त्याग्ने कािबाही चलाएको मनस्सा पमन 
साथै पेश गनुन पनेछ ।  
(२) हवदेशी नागरिकसुँग हववाह गिेकी नेपाली नागरिक महहलाबाट जक्तन्मएका 
छोिाछोिीको हकमा मनजको नेपालमा जन्म भई नेपालमा स्थायी बसोबास गिेको ि 
बाबुको नागरिकताको आधािमा मनजले हवदेशी मुलुकको नागरिकता मलएको िहेनछ भने 
मनजलाई तोहकए बमोक्तजम अङ्गीकित नागरिकता प्रदान गनन सहकनेछ । 
(३) उपदफा (२) बमोक्तजम अङ्गीकित नागरिकता प्राप् त गनन चाहने व्यक्तिले 
देहायका कागजात संलग्न गिी तोहकएको अमधकािी समि मनवेदन ददनु पनेछ M- 
(क) 
आमाको नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्रको प्रमतमलहप, 
(ख) 
नेपालमा जन्म भई स्थायी बसोबास गिेको व्यहोिा खुल्ने 
सम्बक्तन्धत गाउुँपामलका वा नगिपामलकाको मसफारिस, 
(ग) 
बाबुको नागरिकताको आधािमा कुनै हवदेशी मुलुकको नागरिकता 
नमलएको मनस्सा । 
(४) देहायका शतन ि अवस्था पूिा गरिसकेका हवदेशी नागरिकमध्ये हवज्ञान, 
दशनशास्त्र, कला, साहहत्य, हवश् वशाक्तन्त, मानव कल्याण वा नेपालको औद्योमगक, आमथनक वा 
सामाक्तजक उन् नमतमा हवशेष योगदान पुर् याएको वा पुर् याउन सक्ने भनी मनामसब आधािमा 
नेपाल सिकािले ठहर् याएको व्यक्तिलाई तोहकए बमोक्तजम अङ्गीकित नेपाली नागरिकता 
प्रदान गनन सहकनेछ M- 
(क) 
नेपाली वा नेपालमा प्रचमलत अन्य कुनै भाषा बोल्न ि लेख् न 
जानेको, 
(ख) 
नेपालमा कुनै व्यवसाय गिी बसेको, 
(ग) 
अन्य मुलुकको नागरिकता त्यागेको वा त्याग्ने घोषणा गिेको, 
                                                 
     
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वािा संशोमधत । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
3 
(घ) 
कम्तीमा पन्र वषनसम्म नेपालमा बसोबास गिेको, 
(ङ) 
नेपाली नागरिकलाई अङ्गीकित नागरिकता ददने कानूनी व्यवस्था वा 
प्रचलन भएको मुलुकको नागरिक भएको, 
(च) 
असल चालचलन भएको, 
(छ) 
मानमसक रुपले स्वस्थ भएको । 
(५) उपदफा (४) मा जुनसुकै कुिा लेक्तखएको भए तापमन अङ्गीकित नेपाली 
नागरिकता प्राप् त गिेको व्यक्तिको सन्तानमध्ये मनजले सो नागरिकता प्राप् त गनुनभन्दा पहहले 
जन्मेको सन्तानले तोहकए बमोक्तजम अङ्गीकित नेपाली नागरिकता प्राप् त गनन सक्नेछ । 
(६) यस दफा बमोक्तजम अङ्गीकित नेपाली नागरिकता पाउने व्यक्तिलाई अनुसूची 
बमोक्तजमको शपथग्रहण गिाई तोहकएको ढाुँचामा नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र प्रदान 
गरिनेछ ि त्यस्तो प्रमाणपत्र पाएको मममतदेक्तख त्यस्तो व्यक्ति नेपालको अङ्गीकित नागरिक 
हुनेछ । 
६. 
सम्मानाथन नेपालको नागरिकता प्रदान गनन सहकने M दफा ५ मा जुनसुकै कुिा लेक्तखएको 
भए तापमन नेपाल सिकािले अन्तिानहिय ख्यामतप्राप् त व्यक्तिलाई सम्मानाथन नेपालको 
नागरिकता प्रदान गनन सक्नेछ । 
७. 
िेत्र गामभुँदाको नागरिकता M नेपालमभत्र गामभने गिी कुनै िेत्र प्राप् त भएमा त्यस 
िेत्रमभत्रको व्यक्ति यस ऐनको अधीनमा िही नेपाल सिकािले नेपाल िाजपत्रमा सूचना 
प्रकाशन गिी तोहकददए बमोक्तजम सोही सूचनामा तोकेको मममतदेक्तख नेपालको नागरिक 
मामननेछ । 
८. 
नागरिकताको प्रमाणपत्र प्राक्तप् तको लामग मनवेदन ददनु पने M (१) दफा ३ बमोक्तजम वंशजको 
नाताले नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र मलन चाहने सोह्र वषन उमेि पूिा भएको व्यक्तिले 
तोहकएको अमधकािी समि देहायका कागजातका प्रमतमलहप संलग्न िाखी मनवेदन ददनु 
पनेछ M- 
(क)  बाबु वा आमा वा आफ्नो वंशतफनका तीन पुस्तामभत्रको नातेदािको नेपाली 
नागरिकताको प्रमाणपत्र, 
ति, हवदेशी नागरिकसुँग हववाह गिेकी नेपाली नागरिक महहलाको 
हकमा यो व्यवस्था  लागू हुने छैन ।  
(ख)  जन्मस्थान ि नाता खुल्ने गिी गाउुँपामलका वा नगिपामलकाले गरिददएको 
मसफारिस । 
(२) दफा ४ बमोक्तजम जन्मको आधािमा नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र मलन 
चाहने सोह्र वषन उमेि पूिा भएको व्यक्तिले तोहकएको अमधकािी समि देहायका 
कागजातको प्रमतमलहप संलग्न िाखी मनवेदन ददनु पनेछ M-  
                                                 
    
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वािा संशोमधत । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
4 
(क) मनजको जन्म नेपालमा भएको ि नेपालमा  स्थायी रुपमा बसोबास गदै 
आएको व्यहोिा खुल्ने गिी सम्बक्तन्धत गाउुँपामलका वा नगिपामलकाले 
गरिददएको मसफारिस, 
(ख) 
आफ्नो वा परिवािको नामको जग्गाधनी दतान प्रमाणपूजान वा मोहहयानी 
हकको प्रमाणपत्र वा घिधुिी प्रमाण वा मनवानचन आयोगले तयाि गिेको 
मतदाता नामावलीमा मनजको वा मनजको बाबु वा आमाको नाम समावेश 
भएको प्रमाण । 
(३) उपदफा (१) वा (२) बमोक्तजम मनवेदन प्राप् त भएपमछ तोहकएको अमधकािीले 
प्राप् त प्रमाणका आधािमा छानमबन गिी मनजलाई नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र ददनेछ । 
(४) कुनै व्यक्तिले उपदफा (१) वा (२) बमोक्तजमका प्रमाणहरु मनवेदन साथ पेश 
गनन नसकेको अवस्थामा तोहकएको अमधकािीले स्थलगत सिजममन ि मनवेदकलाई क्तचन् ने 
सोही वडामा बसोबास गने कम्तीमा तीनजना नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र मलइसकेका 
व्यक्तिले सिजममन स्थलमै गिेको सनाखतको आधािमा नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र 
ददन सक्नेछ ।  
(५) उपदफा (४) बमोक्तजम स्थलगत सिजममन गदान मनवेदक नेपालमा जन्म भई 
मनिन्ति रुपमा स्थायी बसोबास भएको तथ्य स्पष्ट रुपमा उल्लेख भएको हुनु पनेछ ।  
(६) उपदफा (३) वा (४) बमोक्तजम छानमबन गदान कुनै मनवेदक नेपाली 
नागरिकताको प्रमाणपत्र पाउन योग्य नदेक्तखएमा तोहकएको अवमधमभत्र सोही व्यहोिाको 
मनणनय गिी मनजलाई सोको जानकािी ददनु पनेछ ।  
९. 
नागरिकताको प्रमाणपत्र जािी गने अमधकाि M वंशजको नाताले, जन्मको आधािमा वा 
अङ्गीकित नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र जािी गने अमधकाि तोहकएको अमधकािीलाई 
हुनेछ । 
१०. नेपाली नागरिकता कायम निहने M (१) नेपालको कुनै नागरिकले आफूखुशी कुनै हवदेशी 
मुलुकको नागरिकता प्राप् त गिेपमछ मनजको नेपाली नागरिकता कायम िहने छैन । 
 (२) नेपाली नागरिकले नेपालको नागरिकता त्याग्न तोहकए बमोक्तजम सूचना 
गिेपमछ तोहकएको अमधकािीले त्यस्तो सूचना दतान गनेछ ि त्यसिी दतान गरिएको मममतदेक्तख 
मनजको नेपाली नागरिकता कायम िहने छैन । 
 (३) दफा १४ बमोक्तजम कुनै व्यक्तिलाई नेपाली नागरिकताबाट हटाइएकोमा 
त्यसिी हटाइएको मममतदेक्तख त्यस्तो व्यक्तिको नेपाली नागरिकता कायम िहने छैन । 
 (४) कुनै व्यक्तिलाई एकैसाथ नेपालको ि हवदेशी मुलुकको नागरिकता प्राप् त हुने 
अवस्था भएमा त्यस्तो व्यक्तिले सोह्र वषन उमेि पुगेको दुई वषनमभत्र कुनै एक मुलुकको 
नागरिकता िोज्नु पनेछ।त्यसिी नागरिकता निोजेको अवस्थामा सो म्याद नाघेपमछ मनजको 
नेपाली नागरिकता कायम िहने छैन । 
                                                 
     
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वािा संशोमधत । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
5 
 (५) नेपालको नागरिकले हवदेशी मुलुकको नागरिकता प्राप् त गिेको छ वा छैन 
भन् ने प्रश् न उठेमा तोहकएको अमधकािीले प्रचमलत कानून बमोक्तजम मनणनय गनेछ । 
११. पुनः नेपाली नागरिकता कायम हुने M कुनै नेपाली नागरिकले हवदेशी मुलुकको नागरिकता 
प्राप् त गिेपमछ पुनः नेपालमा आई बसोबास गिेको ि हवदेशी मुलुकको नागरिकता त्यागेको 
मनस्सा तोहकएको अमधकािीलाई ददएमा त्यस्तो मनस्सा दतान भएको मममतदेक्तख मनजको 
नेपाली नागरिकता पुनः कायम हुनेछ । 
१२ 
नागरिकताको प्रमाणपत्र िद्द गने M कुनै नेपाली नागरिकले झुठो हवविण ददई नेपाली 
नागरिकताको प्रमाणपत्र मलएको प्रमाक्तणत हुन आएमा तोहकएको अमधकािीले त्यस्तो 
नागरिकताको प्रमाणपत्र िद्द गनेछ । 
१३. दोहोिो नागरिकताको प्रमाणपत्र मलन नहुने M कसैले पमन एकभन्दा बढी नागरिकताको 
प्रमाणपत्र मलन हुँदैन । 
ति बसाइुँ सिेको आधािमा कुनै व्यक्तिले चाहेमा सम्बक्तन्धत कायानलयबाट मनजले 
पहहले मलएको नागरिकता क्तखची अको नागरिकताको प्रमाणपत्र जािी गनन बाधा पने छैन। 
१४. नेपाली नागरिकताबाट हटाउने M (१) कुनै हवदेशी व्यक्तिले झुठो हवविण वा बयान ददई 
नेपाली नागरिक हो भनी झुक्याई नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र प्राप् त गिेको कुिा 
प्रमाक्तणत हुन आएमा नेपाल सिकािले मनजको नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र िद्द गिी 
मनजलाई नेपाली नागरिकबाट हटाउने आदेश ददनेछ । 
(२) यस दफा बमोक्तजम नेपाल सिकािले कुनै व्यक्तिलाई नेपालको नागरिकताबाट 
हटाउने गिी ददएको आदेश उपि पैंतीस ददनमभत्र सम्बक्तन्धत उच्च अदालतमा पुनिावेदन 
लाग्न सक्नेछ । 
१५. नागरिकताको प्रमाणपत्रको अमभलेख िाख्ने M नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्रको अमभलेख 
िाख्ने सम्बन्धी व्यवस्था तोहकए बमोक्तजम हुनेछ । 
१६. अमधकाि, कतनव्य ि दाहयत्व लोप नहुने M कुनै कािणबाट कसैको नेपाली नागरिकता 
समाप् त भएमा नेपालको नागरिक िहेका बखत मनजले गिेको कुनै कायनको सम्बन्धमा 
मनजको अमधकाि, कतनव्य ि दाहयत्व त्यसिी नागरिकता समाप् त भएको कािणले मात्र लोप 
भएको मामनने छैन । 
१७. हवविण सच्याउने M (१) कुनै व्यक्तिले आफ्नो नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्रमा 
उक्तल्लक्तखत थि वा उमेि शैक्तिक योग्यताको प्रमाणपत्रमा फिक पनन गई वा नागरिकताको 
प्रमाणपत्रमा सानामतना त्रुटी भई सो हवविण सच्याउन चाहेमा आवश्यक प्रमाण सहहत 
तोहकएको अमधकािी समि मनवेदन ददनु पनेछ । 
स्पष्टीकिण M यस उपदफाको प्रयोजनको लामग “सानामतना त्रुटी” भन् नाले नागरिकताको 
प्रमाणपत्रमा उक्तल्लक्तखत हवविणमा ताक्तत्वक अन्ति नपने जस्तैः “कुमािी”, “देवी”, “बहादुि”, 
                                                 
     
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वािा संशोमधत । 
  
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०६४ द्वािा संशोमधत । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
6 
“प्रसाद” जस्ता शब्द बढी िाक्तखएको वा छुटेको वा आकाि, इकािमा फिक पिेको वा 
यस्तै अन्य सानामतना त्रुटीलाई जनाउनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम मनवेदन पिेपमछ सम्बक्तन्धत अमधकािीले मनजसुँग 
भएको सबुत प्रमाण ि आवश्यकता अनुसाि सािी सिजममन समेत बुझी त्यस्तो हवविण 
सच्याई पहहले मलएको नागरिकताको प्रमाणपत्र क्तखची अको नागरिकताको प्रमाणपत्र ददन 
सक्नेछ । 
(३) हववाह वा सम्बन्ध हवच्छेद भएकी महहलाले थि, वतन वा अन्य हवविण 
संशोधन गनन मनवेदन ददएमा तोहकएको अमधकािीले आवश्यक कुिा बुझी पहहले मलएको 
नागरिकताको प्रमाणपत्र क्तखची थि, वतन वा हवविण संशोधन गिी अको नागरिकताको 
प्रमाणपत्र ददन सक्नेछ । 
१८. दोहोर् याई हेने M (१) यस ऐनमा अन्यथा लेक्तखएकोमा बाहेक कुनै अमधकािीले यो ऐन 
बमोक्तजम ददएको आदेशबाट मकान पने व्यक्तिले त्यस्तो आदेशउपि दोहोर् याई हेरियोस् भनी 
त्यस्तो आदेश भएको मममतले पैंतीस ददनमभत्र नेपाल सिकाि समि मनवेदन गनन सक्नेछ 
। 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजमको मनवेदन प्राप् त भएपमछ आदेश ददने अमधकािीसुँग 
प्रमतवेदन मलई सो प्रमतवेदन समेतको हवचाि गिी नेपाल सिकािले आफ्नो मनणनय वा 
आदेश ददन सक्नेछ ि सो मनणनय वा आदेश अक्तन्तम हुनेछ । 
१९. नामावली प्रकाशन M दफा १४ बमोक्तजम नेपाली नागरिकताबाट हटाइएका व्यक्तिहरुको 
नामावली प्रत्येक वषन नेपाल िाजपत्रमा प्रकाशन गरिनेछ । 
२०. अमधकाि प्रत्यायोजन M (१) नेपाल सिकािले यस ऐन बमोक्तजम आफूलाई प्राप् त अमधकाि 
नेपाल सिकािको कुनै अमधकािीलाई प्रत्यायोजन गनन सक्नेछ । 
ति, दफा १४ बमोक्तजम नेपाली नागरिकबाट हटाउने अमधकाि प्रत्यायोजन हुने 
छैन ।  
(२) यस ऐन बमोक्तजम नागरिकताको प्रमाणपत्र हवतिण गनन तोहकएको अमधकािीले 
आफूलाई प्राप् त अमधकाि कुनै अमधकित कमनचािीलाई प्रत्यायोजन गनन सक्नेछ । 
२१. दण्ड सजाय M (१) कुनै हवदेशीले नेपाली नागरिक भएको दाबी गिी झुठो हवविण ददई 
नेपाली नागरिकता प्राप् त गिेमा एक वषन देक्तख पाुँच वषनसम्म कैद वा पचास हजाि रुपैयाुँ 
देक्तख एक लाख रुपैयाुँसम्म जरिबाना वा दुवै सजाय हुनेछ । झुठो हवविण ददई 
नागरिकता प्राप् त गिे बापत यस उपदफा बमोक्तजम सजाय भएमा त्यसिी प्राप् त गिेको 
नागरिकता स्वतः िद्द हुनेछ । 
(२) कुनै हवदेशीलाई झुठो हवविणका आधािमा नागरिकता ददलाउने कायनमा 
सनाखत वा मसफारिस गने व्यक्तिलाई छ महहना देक्तख तीन वषनसम्म कैद वा पच्चीस 
हजाि देक्तख पचास हजाि रुपैयाुँसम्म जरिबाना वा दुवै सजाय हुनेछ । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
7 
(३) कसैले नेपाली नागरिकताको झुठो वा हकते प्रमाणपत्र खडा गिेमा वा बनाई 
प्रचलनमा ल्याएमा त्यस्तो कायन गने, गिाउने व्यक्तिलाई एक वषन देक्तख पाुँच वषनसम्म कैद 
वा बीस हजाि देक्तख एक लाख रुपैयाुँसम्म जरिबाना वा दुवै सजाय हुनेछ । 
(४) कसैले सक्कल नागरिकताको प्रमाणपत्रमा भएको हवविणमा आफूखुशी थपघट 
गिेमा वा सच्याएमा त्यस्तो कायन गने, गिाउने व्यक्तिलाई तीन महहनासम्म कैद वा दश 
हजाि रुपैयाुँसम्म जरिबाना वा दुवै सजाय हुनेछ । 
(५) दफा १२ बमोक्तजम झुठो हवविण ददई नागरिकताको प्रमाणपत्र प्राप् त गिेमा 
वा दफा १७ बमोक्तजम सच्याइएको हवविण झुठो प्रमाक्तणत भएमा त्यस्तो झुठो हवविण 
ददने व्यक्तिलाई वा यो ऐन वा यस ऐन अन्तगनत बनेको मनयमको बक्तखनलाप अन्य कुनै 
कसूि गने गिाउने व्यक्तिलाई पन्र हजाि रुपैयाुँसम्म जरिबाना हुनेछ । 
(६) नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र ददने अमधकािीले जानी-जानी वा बदनीयत 
िाखी यस ऐन वा यस ऐन अन्तगनत बनेका मनयम हवपिीत हुने गिी नागरिकताको 
प्रमाणपत्र ददएमा वा नागरिकताको प्रमाणपत्रको हवविण सच्याएमा त्यस्तो पदामधकािी वा 
कमनचािी उपि प्रचमलत कानून बमोक्तजम हवभागीय कािबाही हुनेछ । 
(७) उपदफा (१), (२) ि (३) अन्तगनत सजाय हुने कसूि गनन उद्योग गने वा 
मद्दत गने व्यक्तिलाई सोही उपदफामा तोहकएको सजायको आधा सजाय हुनेछ । 
२२. नागरिकता टोली खटाउन सक्ने M (१) नेपाल सिकािले आवश्यक देखेमा नागरिकताको 
प्रमाणपत्र हवतिण गननका लामग नागरिकता प्रमाणपत्र हवतिण टोली खटाउन सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम खटाइएको टोलीले नेपाल सिकािले ददएको 
मनदेशनको अधीनमा िही नागरिकताको प्रमाणपत्र हवतिण गनेछ । 
२३. मनयम बनाउने अमधकाि M यस ऐनको उद्देश्य कायान्वयन गनन नेपाल सिकािले आवश्यक 
मनयमहरु बनाउन सक्नेछ । 
२४. खािेजी ि बचाउ M (१) नेपाल नागरिकता ऐन, २०२० खािेज गरिएको छ । 
(२) उपदफा (१) बमोक्तजम खािेज भएको ऐन बमोक्तजम भएगिेका कामकािबाही 
यसै ऐन अन्तगनत भएगिेको मामननेछ ।1 
 
  
                                                 
1 द्रष् टव्यः न्याय प्रशासन ऐन, २०७३ द्वािा रुपान्ति भएका शब्दहरः- 
“पुनिावेदन अदालत ” को सट्टा “उच्च अदालत”।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
8 
अनुसूची 
(दफा ५ को उपदफा (६) सुँग सम्बक्तन्धत) 
 
 
 
 
म .......................................... ईश्विको नाममा शपथ मलन्छु÷सत्यमनष्ठापूवनक प्रमतज्ञा 
गदनछु हक नेपाल िाज्य, प्रचमलत संहवधान ि कानूनप्रमत बफादाि िही श्रद्धा एवं मनष्ठापूवनक नेपाली 
नागरिकको रुपमा आफ्नो कतनव्य पालना गनेछु । 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
दस्तखत M- 
 
 
 
 
 
 
 
नाम M- 
मममत M-  
 
 
 
 
 
वतन M- 
 
 
 
 
 
 
