  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
प्रदेश याजऩत्र 
प्रदेश नॊ. ३ प्रदेश सयकायद्वाया प्रकाशशत 
खण्ड ३) हेटौंडा, भकवानऩुय, साउन 0३ गते, २०७६ सार (अततरयक्ताङ्क 11 
बाग १ 
प्रदेश सयकाय 
प्रदेश नॊ. ३, हेटौंडा 
आन्तरयक भातभरा तथा कानून भन्त्रारमको 
सूचना 
प्रदेश नॊ. ३ को प्रदेश सबारे फनाएको तर रेशखए फभोशजभको ऐन 
सववसाधायणको जानकायीको रातग प्रकाशन गरयएको छ। 
सॊवत् २०७६ सारको ऐन नॊ. ९

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
2 
ववबूषण तसपारयस तथा सम्भान य ऩदक सम्फन्धभा कानूनी  
व्मवस्था गनव फनेको ऐन 
 
प्रस्तावना: प्रदेश स्तयभा ववतबन्न ऺेत्रभा ववशशष्ट मोगदान ऩुमावउने 
भहानुबावहरुराई नेऩार सयकायफाट प्रदान गरयने ववबूषणको तसपारयस गनव 
तथा प्रदेशको तपवफाट कदय स्वरुऩ सम्भान य ऩदक प्रदान गनव कानूनी 
व्मवस्था गनव वाञ्छनीम बएकोरे, 
 
प्रदेश सबारे मो ऐन फनाएको छ। 
ऩरयच्छेद-१ 
प्रायशम्बक 
1. 
सॊशऺप्त नाभ य प्रायम्ब: (१) मस ऐनको नाभ "ववबूषण तसपारयस 
 
तथा सम्भान य ऩदक सम्फन्धी ऐन, २०७६" यहेको छ। 
 
 
(२) मो ऐन तुरुन्त प्रायम्ब हुनेछ। 
2. 
ऩरयबाषा:  ववषम वा प्रसङ्गगरे अको अथव नरागेभा मस ऐनभा,- 
(क) "प्रदेश" बन्नारे प्रदेश नॊ. ३ सम्झनु ऩछव। 
(ख) "भन्त्रारम" बन्नारे आन्तरयक भातभरा तथा 
कानून भन्त्रारम सम्झनु ऩछव। 
(ग) "ववबूषण" बन्नारे प्रचतरत सॊघीम कानून 
फभोशजभ 
याज्मका 
तपवफाट 
प्रदान 
गरयने 
भानऩदवी अरङ्काय य ऩदक सम्झनु ऩछव। 
(घ) "सम्भान य ऩदक" बन्नारे मस ऐन फभोशजभ 
प्रदेश सयकायरे प्रदान गने दपा ७ भा 
उशलरशखत सम्भान य ऩदक सम्झनु ऩछव। 
 
 
 

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
3 
ऩरयच्छेद-२ 
ववबूषण तसपारयस सम्फन्धी व्मवस्था 
3. 
ववबूषणको तसपारयस गनव सक्ने: (१) प्रदेश सयकायरे प्रदेश स्तयभा 
 
ववशशष्ट मोगदान ऩुमावउने नेऩारी नागरयकराई ववबूषण प्रदान गनव 
 
नेऩार सयकाय सभऺ तसपारयस गनव सक्नेछ। 
 
 
(२) उऩदपा (१) फभोशजभ तसपारयस गनुव ऩूवव नेऩार 
 
सयकायरे सॊघीम कानून फभोशजभ सूचना प्रकाशन गये ऩश्चात् प्रदेश 
 
सयकायरे ऩतन सोही फभोशजभ सूचना प्रकाशन गनव सक्नेछ। 
4. 
ववबूषण तसपारयस सतभतत: नेऩार सयकायफाट प्रदान गरयने 
 
ववबूषणको तसपारयस गनव प्रदेशस्तयभा देहाम   फभोशजभको 
 
तसपारयस सतभतत यहनेछ :-  
(क) भुख्मभन्त्री                            -अध्मऺ 
(ख) भन्त्री, आन्तरयक भातभरा तथा 
कानून भन्त्रारम 
        
 
-सदस्म  
(ग) प्रभुख सशचव, प्रदेश सयकाय              -सदस्म 
(घ) सशचव, आन्तरयक भातभरा तथा 
कानून भन्त्रारम 
 
 
  -सदस्म सशचव 
5. 
ववबूषण तसपारयस प्रविमा: (१) देहामका ऩदातधकायी, कभवचायी वा 
 
कुनै व्मशक्तरे आफ्नो ऺेत्रभा उत्कृष्ट कामव गयी याष्ट्रराई मोगदान 
 
ऩुमावएको बएभा त्मस्ता ऩदातधकायी, कभवचायी वा व्मशक्तहरुरे 
 
ऩुर् माएको मोगदानको वववयण अनुसूची-१ फभोशजभको ढाॉचाभा 
 
खुराई नेऩार सयकाय सभऺ ववबूषणको तसपारयस गनव देहामका 
 
तनकाम वा ऩदातधकायीरे तनर्दवष्ट सभम तबत्र दपा ४ फभोशजभको 
 
सतभततभा ऩठाउनु ऩनेछ: -  

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
4 
(क) प्रदेश सबा सशचवारमका कभवचायीहरुको हकभा 
प्रदेश सबाको सशचवरे,  
(ख) कुनै भन्त्रारमसॉग सम्फशन्धत कभवचायी वा सो 
भन्त्रारमसॉग सम्फशन्धत तय सयकायी सेवाभा 
नयहेका कुनै व्मशक्तका हकभा सम्फशन्धत 
भन्त्रारमको भन्त्रीरे,  
 
 
(२) उऩदपा (१) फभोशजभ सम्फशन्धत तनकाम वा 
 
ऩदातधकायीफाट ववबूषणको रातग तसपारयस प्राप्त हुन आएऩतछ दपा 
 
४ फभोशजभको सतभततरे आवश्मक छानववन गयी मस ऐन 
 
फभोशजभ ववबूषण प्रदान गनवका रातग उऩमुक्त देशखएका 
 
ऩदातधकायी, कभवचायी तथा व्मशक्तहरुको नाभावरी तथा तनजहरुरे 
 
ऩाउनु ऩने ववबूषणको प्रकाय सभेत खुराई ववबूषण प्रदान गनव 
 
नेऩार सयकाय सभऺ नाभ तसपारयस गनुव ऩनेछ । 
6. 
ववबूषण तसपारयसका आधाय: दपा ४ फभोशजभको सतभतत सभऺ 
 
नेऩार सयकायफाट प्रदान गरयने ववबूषणको रातग तसपारयस गदाव 
 
देहामका आधायभा गनुव ऩनेछ:-  
(क) याष्ट्रको गौयव वृवि गने कामवभा ववशेष मोगदान 
ऩुमावएको,  
(ख)  आफ्नो ऺेत्रभा उत्कृष्ट काभ गयी याष्ट्रराई मोगदान 
ऩुमावएको, 
 (ग)  सयकायी सेवासॉग सम्फशन्धत व्मशक्तको हकभा 
आपूराई तोवकएको काभ प्रशॊसनीम रुऩभा सम्ऩादन 
गयेको,  
(घ)  कुनै साहसी वा फुविभत्ताऩूणव कामव गयी साववजतनक 
वहतको रातग ववशेष मोगदान ऩुमावएको। 

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
5 
ऩरयच्छेद-३ 
सम्भान य ऩदक सम्फन्धी व्मवस्था 
 
7. 
सम्भान य ऩदक: (१) प्रदेश सयकायरे प्रदेशस्तयभा देहामका 
 
ऺेत्रहरुभा ववशशष्ट मोगदान ऩुर् माउने जुनसुकै व्मशक्तहरुराई ऩदक 
 
सवहत सम्भान प्रदान गनव सक्नेछ :- 
(क) प्रदेश शशऺा, स्वास््म तथा खेरकूद, 
(ख) प्रदेश कृवष तथा सहकायी, 
(ग) प्रदेश उद्योग, ऩमवटन ववकास तथा वातावयण 
सॊयऺण, 
(घ) प्रदेश ऩूवावधाय ववकास, 
(ङ) प्रदेश सूचना तथा सञ्चाय, 
(च) प्रदेश ववऻान तथा प्रववतध, 
(छ) प्रदेश बाषा, करा तथा सॊस्कृतत य सावहत्म, 
(ज) प्रदेश साववजतनक प्रशासन तथा सुशासन, 
(झ) ववऩद व्मवस्थाऩन, 
(ञ) सभाजसेवा, रोककलमाण। 
 
 
(२) प्रदेश सयकायरे प्रदेश तबत्र यही शाशन्त य सुयऺाको 
 
ऺेत्रभा ववशशष्ट मोगदान ऩुर् माउने नेऩारी सेना, नेऩार प्रहयी, प्रदेश 
 
प्रहयी, सशस्त्र प्रहयी वर नेऩार य यावष्ट्रम अनुसन्धान य स्थानीम 
 
तह अन्तगवतका सुयऺाकभीराई देहाम भमावदा िभको आधायभा 
 
देहामका सम्भान य ऩदक प्रदान गनेछ:- 
(क) प्रदेश यऺक 
(ख) शाशन्तदीऩ 
(ग) शाशन्तभारा 

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
6 
 
 
(३) उऩदपा (१) फभोशजभको ऺेत्र य उऩदपा (२) को 
 
भमावदािभ फभोशजभ प्रदान गरयने सम्भान तथा ऩदक अनुसूची-2 
 
भा उलरेख बए फभोशजभ हुनेछ। 
8. 
सम्भान य ऩदक तसपारयस सतभतत: (१) मस ऐनको आधाय य 
 
भाऩदण्ड फभोशजभ सफै ऺेत्रराई सभेटेय उऩमुक्त सॊख्माभा छनौट 
 
गयी प्रदेश सयकाय सभऺ दपा ७ भा उशलरशखत  सम्भान य 
 
ऩदकको तसपारयस गनव देहाम फभोशजभको एक तसपारयस सतभतत 
 
यहनेछ:-  
(क) भन्त्री, 
आन्तरयक 
भातभरा 
तथा 
कानून 
भन्त्रारम 
                   -अध्मऺ  
(ख) प्रभुख सशचव, प्रदेश सयकाय        -सदस्म 
(ग) प्रदेशभा 
उलरेखनीम 
मोगदान 
ऩुर् माएका 
व्मशक्तहरुभध्मेफाट 
सभावेशी 
तसिान्तको 
आधायभा भशन्त्रऩरयषद्रे तोकेको एक जना 
भवहरा सवहत तीन जना    
 
-सदस्म 
(घ) सशचव, 
आन्तरयक 
भातभरा 
तथा 
कानून 
भन्त्रारम 
              -सदस्म सशचव  
 
 
(2) उऩदपा (१) फभोशजभको सतभततको फैठक सतभततको 
 
अध्मऺरे तोकेको सभम य स्थानभा फस्नेछ।    
 
 
(3) उऩदपा (१) फभोशजभको सतभततको फैठक सम्फन्धी 
 
कामववतध सतभतत आपैँरे तनधावयण गये फभोशजभ हुनेछ । 
 
 
(४) उऩदपा (१) फभोशजभको सतभततको सशचवारम 
 
भन्त्रारमभा यहनेछ । 
9. 
सम्भान य ऩदक तसपारयसको अन्म आधाय: (१) दपा ७ 
 
फभोशजभको सम्भान य ऩदकको तसपारयस गदाव दपा ८ 

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
7 
 
फभोशजभको सतभततरे दपा ६ भा उशलरशखत आधायका अततरयक्त 
 
देहामका आधाय सभेत तरनु ऩनेछ:- 
(क) सम्फशन्धत ऺेत्रभा कम्तीभा तीन वषव वा 
सोबन्दा फढी काभ गयेको, 
(ख) सम्फशन्धत ऺेत्रभा उलरेख्म मोगदान गयी ख्मातत 
प्राप्त गयेको, 
(ग) साभाशजक रुऩान्तयणभा सकायात्भक बूतभका 
तनवावह गयेको, 
(घ) व्मवसावमक तनयन्तयता, योजगायी तसजवना तथा 
गरयफी तनवायणभा मोगदान गयेको, 
(ङ) नेऩार सयकाय वा प्रदेश सयकायफाट ऩतछलरो 
तीन वषवभा कुनै ववबूषण, सम्भान तथा ऩुयस्काय 
नऩाएको । 
 
 
(२) उऩदपा (१) भा जुनसुकै रेशखएको बए ताऩतन 
 
ववऩद व्मवस्थाऩनको ऺेत्रभा उलरेखनीम मोगदान ऩुमावउने 
 
व्मशक्तराई सम्भान य ऩदक प्रदान गदाव खण्ड (क) य (ङ) को 
 
व्मवस्था रागू हुने छैन । 
 
 
(३) दपा ८ फभोशजभको सतभततरे उऩदपा (१) को 
 
अततरयक्त त्मस्तो ऺेत्रभा सम्फशन्धत व्मशक्तको रातग रोकवप्रम भत 
 
सॊकरनको भाध्मभफाट सभेत तसपारयस गनव सक्नेछ। 
10. 
तसपारयस तथा घोषणा प्रविमा: (१) दपा ७ फभोशजभ प्रदेश 
 
सयकायरे प्रदान गने सम्भान य ऩदकको रातग सम्फशन्धत ववषमगत 
 
भन्त्रारम भापवत प्रत्मेक वषवको बदौ भसान्ततबत्र दपा ८ 
 
फभोशजभको सतभततभा ऩठाई सक्नु ऩनेछ। 

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
8 
 
 
(२) उऩदपा (१) फभोशजभ ववषमगत भन्त्रारमफाट प्राप्त 
 
तसपारयस सभेतराई भध्मनजय गयी प्रत्मेक वषवको काततवक 
 
भसान्तसम्भ दपा ८ फभोशजभको तसपारयस सतभततरे प्रदेश सयकाय 
 
सभऺ तसपारयस गनुव ऩनेछ।  
 
 
(3) उऩदपा (२) फभोशजभ तसपारयस सतभततरे तसपारयस 
 
गदाव दपा ७ को ऺेत्र अन्तगवत प्रदान गरयने सम्भान य ऩदक एक 
 
वा एकबन्दा फढी व्मशक्तहरुराई प्रदान गने गयी तसपारयस गनव 
 
सक्नेछ ।  
 
 
(4) उऩदपा (2) य (३) फभोशजभ तसपारयस सतभततरे 
 
गयेको तसपारयसराई भन्त्रारमरे प्रस्ताव गयी भॊतसय 15 गते तबत्र 
 
प्रदेश सयकायरे सम्भान य ऩदक ऩाउने व्मशक्तको घोषणा गनुव 
 
ऩनेछ। 
 
 
(5) उऩदपा (4) फभोशजभ प्रदेश सयकायरे गयेको 
 
घोषणा मथाशशघ्र कुनै यावष्ट्रम सञ्चाय भाध्मभफाट प्रकाशन वा 
 
प्रसायण गनुव ऩनेछ । 
11. 
सम्भान य ऩदक सभायोह: (१) भुख्मभन्त्रीरे मस ऐन फभोशजभ 
 
सम्भान य ऩदक ऩाउने व्मशक्तराई प्रत्मेक वषव प्रदेश सयकाय 
 
स्थाऩना बएको र्दन भाघ 29 गते ऩदक सवहत सम्भानऩत्र प्रदान 
 
गनेछ।  
 
 
(२) मस ऐन फभोशजभ सम्भान य ऩदक ऩाउने व्मशक्त 
 
त्मस्तो सम्भान य ऩदक तरन आपैं उऩशस्थत हुनु ऩनेछ । 
 
 
तय कुनै कायणरे आपैं उऩशस्थत हुन नसक्ने बनी 
 
जानकायी गयाएभा तनजको नशजकको हकवाराराई त्मस्तो सम्भान 
 
य ऩदक प्रदान गनव कुनै फाधा ऩने छैन । 

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
9 
 
 
(३) कुनै व्मशक्तराई कुनै ऩदक भयणोऩयान्त प्रदान 
 
गरयएभा वा ऩदक ऩाउने व्मशक्तको प्राप्त गनुव अगावै भृत्मु बएभा 
 
तनजको नशजकको हकवाराराई प्रदान गरयनेछ । 
ऩरयच्छेद-४ 
ववववध 
12. 
ववबूषण तथा सम्भान य ऩदक यद्दको तसपारयस गनव सक्ने:        
 
 
(१) प्रचतरत ववबूषण सम्फन्धी सॊघीम ऐन फभोशजभ प्रदेश 
 
सयकायको तसपारयसभा नेऩार सयकायफाट ववबूषण प्राप्त गयेको 
 
कुनै नेऩारी नागरयक वा ववदेशी व्मशक्तरे उक्त ऐनभा उशलरशखत 
 
ववबूषण यद्द गनुव ऩने अवस्था देशखएभा सो व्महोया खुराई नेऩार 
 
सयकाय सभऺ त्मस्तो ववबूषण यद्द को तसपारयस गनव सक्नेछ। 
 
 
(२) देहामको अवस्थाभा प्रदेश सयकायरे दपा ७ को 
 
उऩदपा (१) फभोशजभ प्रदान गयेको सम्भान य ऩदक यद्द गनव 
 
सक्नेछ:- 
(क) नेऩारको साववबौभसत्ता, बौगोतरक अखण्डता, 
स्वाधीनता य स्वतन्त्रता ववरुिको कामव 
गयेभा, 
(ख) नेऩारको साववजतनक शाशन्त य सुयऺाभा 
खरर ऩाने कामव गयेको प्रभाशणत बएभा, 
(ग) रैवङ्गक, जातीम, धातभवक तथा साम्प्रदावमक 
ववद्वेष पैराएको प्रभाशणत बएभा, 
(घ) नेऩार सयकाय वा प्रदेश सयकाय वा स्थानीम 
सयकायको अवहत हुने कामव गयेको प्रभाशणत 
बएभा,  

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
10 
(ङ) सॊघीम वा प्रदेश वा स्थानीम कानूनको 
ववऩरयतका कामव गयेको प्रभाशणत बएभा । 
 
 
(3) उऩदपा (२) फभोशजभ सम्भान य ऩदक यद्द गरयएभा 
 
प्रदेश सयकायरे त्मस्तो सम्भान य ऩदक ऩाउने व्मशक्तको नाभ य 
 
यद्द गरयएको सम्भान य ऩदक सभेत खुराई सववसाधायणको 
 
जानकायीको रातग साववजतनक सूचना जायी गनुव ऩनेछ । 
13. 
सम्भान य ऩदक स्वेच्छारे वपताव गनव सक्ने: मस ऐन फभोशजभ प्राप्त 
 
गयेको कुनै सम्भान य ऩदक स्वेच्छारे वपताव गनव चाहेभा त्मस्तो 
 
सम्भान य ऩदक भन्त्रारमभा फुझाउनु ऩनेछ । 
14. 
सम्भान य ऩदक सम्फन्धी अन्म व्मवस्था: (१) मस ऐन फभोशजभ 
 
प्रदान गरयने सम्भान य ऩदकहरुको ढाॉचा, रागत, आकाय य प्रकाय 
 
नेऩार सयकायफाट प्रदान गरयने ववबूषणसॉग भेर नखाने गयी प्रदेश 
 
सयकायरे तोके फभोशजभ हुनेछ। 
 
 
(२) दपा ७ फभोशजभ प्रदान गरयने सम्भान य ऩदकको 
 
सॊख्मा प्रदेश सयकायरे तोके फभोशजभ हुनेछ । 
15. 
सम्भान य ऩदकभा थऩघट गनव सक्ने: प्रदेश सयकायरे आवश्मकता 
 
अनुसाय अनुसूची-२ भा उशलरशखत सम्भान य ऩदकको सॊख्मा, 
 
आकाय, प्रकाय तथा फनोटभा थऩघट वा हेयपेय गनव सक्नेछ। 
16. 
तनदेशशका, कामववतध तथा भाऩदण्ड फनाउन सक्ने: मस ऐन 
 
फभोशजभ प्रदान गरयने सम्भान य ऩदकको सम्फन्धभा प्रदेश 
 
सयकायरे आवश्मक तनदेशशका, कामववतध तथा भाऩदण्ड फनाई 
 
रागू गनव सक्नेछ । 

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
11 
अनुसूची-१ 
(दपा ५ को उऩदपा (१) सॉग सम्फशन्धत) 
ववबूषण तसपारयस पायाभको ढाॉचा  
 
प्रदेश सयकाय ................... भन्त्रारम/सशचवारम/आमोग/ववबाग  
नाभ :  
दजाव : (सयकायी सेवाभा कामवयत यहेको बए)  
कामव ऺेत्र य काभको वववयण: (सयकायी सेवा फाहेक अन्म ऺेत्रभा कामवयत 
व्मशक्तको हकभा)  
सयकायी सेवाभा कामवयत व्मशक्तको हकभा :  
प्रथभ तनमुशक्तको दजाव य उभेय: 
हारको दजावभा फढुवा बएको तभतत य उभेय:  
जम्भा सेवा : 
ऩवहरे नै ववबूषण ऩाइसकेको बए ववबूषणको नाभ य तभतत : 
ववबूषण प्रदान गनवका रातग तसपारयस गनुव ऩने कायण÷आधाय य सो कुया ऩुवष्ट गने 
ऩूणव वववयण :  
 
 
तसपारयस गनेको हस्ताऺय : 
नाभ : 
तभतत : 
 
 

 खण्ड ३) अततरयक्ताङ्क ११ प्रदेश याजऩत्र बाग १ तभतत २०७६।०४।०३ 
12 
अनुसूची-२ 
(दपा ७ को उऩदपा (3) सॉग सम्फशन्धत) 
सम्भान य ऩदक 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
प्रभाणीकयण तभतत् २०७६।०४।०३ 
        आऻारे, 
 ववनोद प्रकाश तसॊह 
प्रदेश सयकायको सशचव 
 
आन्तरयक भातभरा तथा कानून भन्त्रारम, प्रदेश नॊ. ३, हेटौंडाभा भुर्ित। 
भूलम रु.10।- 
