www.lawcommission.gov.np 
1 
 
आर्थिक कार्िविर्ि तथा वित्तीर् उत्तरदावर्त्ि ऐन, २०७६ 
प्रमाणीकरण र्मर्त 
२०७६।०६।२४ 
संित् २०७६ सालको ऐन नं. 10 
आर्थिक कार्िविर्ि तथा वित्तीर् उत्तरदावर्त्ि सम्बन्िमा व्र्िस्था गनि बनेको ऐन 
प्रस्तािना : सङ् घीर् सचित कोष र अन्र् सरकारी कोषको सिालन तथा व्र्िस्थापन, 
बजेट तजजिमा, र्नकासा तथा खर्ि, आर्थिक कारोबारको लेखाङ्कन तथा प्रर्तिेदन, 
आन्तररक र्नर्न्रण, लेखापरीक्षण तथा अन्र् आर्थिक गर्तविर्िलाई व्र्िचस्थत गरी 
सङ् घीर् वित्तीर् व्र्िस्थापन प्रणालीलार्ि चजम्मेिार, पारदर्शी, नर्तजामूलक तथा उत्तरदार्ी 
बनाउन, समविगत आर्थिक स्थावर्त्ि कार्म गनि र सङ् घ, प्रदेर्श तथा स्थानीर् तहको 
आर्थिक कार्िविर्ि र्नर्र्मत तथा व्र्िचस्थत गने सम्बन्िमा आिश्र्क व्र्िस्था गनि 
िाञ्छनीर् भएकोले,  
सङ् घीर् संसदले र्ो ऐन बनाएको छ। 
 
पररच्छेद–१ 
प्रारचम्भक 
1= 
संचक्षप्त नाम र प्रारम्भ : (१) र्स ऐनको नाम ×आर्थिक कार्िविर्ि तथा वित्तीर् 
उत्तरदावर्त्ि ऐन, २०७६" रहेको छ। 
(२) र्ो ऐन तजरून्त प्रारम्भ हजनेछ। 
2= 
पररभाषा :  विषर् िा प्रसङ्गले अको अथि नलागेमा र्स ऐनमा,— 
(क) ×अचन्तम लेखापरीक्षण" भन्नाले महालेखापरीक्षकको कार्ािलर्बाट 
संवििानको िारा २४१ बमोचजम हजने लेखापरीक्षण सम्झनज पछि। 
(ख) ×अनजदान सङ्केत" भन्नाले संिैिार्नक र्नकार्, मन्रालर् िा सो 
सरहको क्षेरार्िकार भएको सचर्िालर् तथा आर्ोगको कार्ि प्रकृर्त 
र सङ्गठनन समेत छज्टिनने गरी ्दर्एको सङ्केत सम्झनज पछि। 
(ग) ×असजल उपर गनजि पने रकम" भन्नाले लेखापरीक्षण हजुँदा प्रर्र्लत 
कानून बमोचजम भजक्तानी ्दन नहजने रकम भजक्तानी ्दएको िा बढी 
हजने गरी भजक्तानी ्दएको िा घटी रकम असजल गरेको कारणबाट 
असजल उपर गनजि पने भनी  ठनहर् र्ाएको बेरूजज रकम सम्झनज पछि र 
सो र्शब्दले वहनार्मना िा मस्र्ौट गरेको रकम तथा नेपाल 
सरकारलाई र्तनजि बजझाउनज पने अन्र् कजनै रकमलाई समेत 
जनाउुँछ। 
(घ) ×आन्तररक लेखापरीक्षण" भन्नाले कोष तथा लेखा र्नर्न्रक 
कार्ािलर् िा प्रदेर्श लेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्बाट सम्बचन्ित 

www.lawcommission.gov.np 
2 
 
कार्ािलर्को उद्देश्र् अनजरूपका कार्िसम्पादनसुँग सम्बचन्ित कानून, 
व्र्िस्थापकीर् अभ्र्ास, लेखा तथा अन्र् कारोबार र सोसुँग 
सम्बचन्ित कागजात एिं प्रवयर्ाको जाुँर्, परीक्षण, विश्लेषणका साथै 
आन्तररक र्नर्न्रण प्रणालीको समग्र मूल्र्ाङ्कन गरी प्रर्तिेदन गने 
कार्ि सम्झनज पछि। 
(ङ) ×आर्थिक िषि" भन्नाले प्रत्र्ेक िषिको साउन मवहनाको एक गतेदेचख 
अको िषिको असार मवहनाको मसान्तसम्मको बाह्र मवहनाको अिर्ि 
सम्झनज पछि। 
(र्) ×एक तह मार्थको अर्िकारी" भन्नाले कार्ािलर् प्रमजखको हकमा 
सम्बचन्ित विभागीर् प्रमजख, विभागीर् प्रमजखको हकमा सम्बचन्ित 
मन्रालर्, सचर्िालर् तथा आर्ोगको सचर्ि, सचर्िको हकमा 
सम्बचन्ित विभागीर् मन्री िा राज्र्मन्री र संिैिार्नक अङ्ग तथा 
र्नकार्को सचर्ि िा प्रर्शासकीर् प्रमजखको हकमा सम्बचन्ित 
संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को प्रमजख सम्झनज पछि। 
(छ) ×कार्ािलर्" भन्नाले राष्ट्रपर्तको कार्ािलर्, उपराष्ट्रपर्तको कार्ािलर्, 
सिोच्र् अदालत, सङ् घीर् संसद सचर्िालर्, संिैिार्नक र्नकार्, 
आर्ोग, प्रदेर्श प्रमजखको कार्ािलर्, अदालत, महान्र्ार्ार्ििक्ताको 
कार्ािलर्, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सर्शस्त्र प्रहरी बल, नेपाल 
लगार्तका सङ् घ, प्रदेर्श र स्थानीर् तहका सबै सरकारी कार्ािलर् 
सम्झनज पछि। 
(ज) ×कार्ािलर् प्रमजख" भन्नाले कार्ािलर्को प्रर्शासकीर् प्रमजख भर्ि 
कामकाज गनि तोवकएको पदार्िकारी िा व्र्चक्त सम्झनज पछि।  
(झ) ×कारोबार" भन्नाले सरकारी र्ल अर्ल, नगदी तथा चजन्सी िनमाल 
चजम्मा र्लई प्रर्र्लत कानून बमोचजम र्निािररत काममा गररने खर्ि 
िा दाचखला सम्बन्िी सम्पूणि काम सम्झनज पछि र सो र्शब्दले 
वित्तीर् हस्तान्तरण, राजस्ि सङ्कलन र दाचखला गने, अनजदान तथा 
ऋण प्रार्प्त गने, खर्ि गने तथा िरौटी, कार्ि सिालन कोष लगार्त 
अन्र् कोष समेतसुँग सम्बचन्ित सम्पूणि आर्थिक कारोबार सम्झनज 
पछि।  
(ञ)  ×कोष तथा लेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्" भन्नाले महालेखा र्नर्न्रक 
कार्ािलर् मातहत रहने गरी स्थापना भएका कोष तथा लेखा 
र्नर्न्रक कार्ािलर् सम्झनज पछि।  
(ट) 
×चजम्मेिार व्र्चक्त" भन्नाले लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतबाट प्राप्त 
अचततर्ारी बमोचजम िा र्स ऐन बमोचजम र्निािररत कार्ि सिालन 

www.lawcommission.gov.np 
3 
 
गने, चजम्मा र्लने, खर्ि गने, लेखा राख्ने, प्रर्तिेदन गने, आन्तररक 
िा अचन्तम लेखापरीक्षण गराई बेरूजज फस्र्ौट गने गराउने, 
सरकारी नगदी चजन्सी असजल उपर गने गराउने तथा दाचखला गने 
िा गराउने कतिव्र् भएको व्र्चक्त सम्झनज पछि र सो र्शब्दले 
सरकारी कामको लार्ग सरकारी नगदी िा चजन्सी र्लई िा नर्लई 
सो काम फस्र्ौट गने चजम्मेिारी भएको गैर सरकारी व्र्चक्तलाई 
समेत जनाउुँछ।  
(ठन) ×तालजक कार्ािलर्" भन्नाले सम्बचन्ित कार्ािलर्भन्दा मार्थल्लो 
तहको कार्ािलर् सम्झनज पछि। 
(ड) 
×तोवकएको" िा ×तोवकए बमोचजम" भन्नाले र्स ऐन अन्तगित 
बनेको र्नर्ममा तोवकएको िा तोवकए बमोचजम सम्झनज पछि। 
(ढ) 
×प्रदेर्श सचित कोष" भन्नाले संवििानको िारा २०४ बमोचजमको 
प्रदेर्श सचित कोष सम्झनज पछि। 
(ण) ×प्रदेर्श लेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्" भन्नाले प्रदेर्श सचित कोषको 
सिालन गने, प्रदेर्शको आर्थिक प्रर्शासन सिालन गनि र्नदेर्शन ्दने, 
प्रदेर्श लेखा तर्ार गने िा गराउने, प्रदेर्श मातहतका कार्ािलर्को 
आन्तररक लेखापरीक्षण गने िा गराउने तथा प्रदेर्शको एकीकृत 
वित्तीर् वििरण तर्ार गरी महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर् र 
महालेखापरीक्षक समक्ष पेर्श गनि तोवकएको कार्ािलर् सम्झनज पछि। 
(त) 
×बेरूजज" भन्नाले प्रर्र्लत कानून बमोचजम पजर् र्ाउनज पने रीत 
नपजर् र्ाई कारोबार गरेको िा राख्नज पने लेखा नराखेको तथा 
अर्नर्र्मत िा बेमनार्सब तररकाले आर्थिक कारोबार गरेको भनी 
लेखापरीक्षण गदाि ंंल्र्ार्एको िा ठनहर् र्ाएको कारोबार सम्झनज 
पछि। 
(थ) ×बैङ्क" भन्नाले नेपाल राष्ट्र बैङ्क सम्झनज पछि र सो र्शब्दले नेपाल 
राष्ट्र बैङ्कको अर्िकार प्रर्ोग गने गरी नेपाल राष्ट्र बैङ्कले सरकारी 
कारोबार गनि तोवक्दएको िाचणज्र् बैङ्कलाई समेत जनाउुँछ। 
(द) 
×मन्रालर्" भन्नाले नेपाल सरकारको सम्बचन्ित मन्रालर् सम्झनज 
पछि। 
(ि) ×मातहतको कार्ािलर्" भन्नाले सम्बचन्ित कार्ािलर्को मातहतमा 
रहेको कार्ािलर् सम्झनज पछि। 
(न) 
×महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्" भन्नाले र्ो ऐन र र्स ऐन अन्तगित 
बनेको र्नर्मको अिीनमा रही सङ् घीर् सचित कोष र अन्र् 
सरकारी कोषको सिालन र व्र्िस्थापन गने, र्ल, अर्ल सरकारी 

www.lawcommission.gov.np 
4 
 
सम्पचत्तको अर्भलेख राखी प्रर्तिेदन गने, आर्थिक प्रर्शासन सिालन, 
र्नदेर्शन, र्नर्न्रण तथा आन्तररक लेखापरीक्षण गने, गराउने तथा 
सङ् घ, प्रदेर्श र स्थानीर् तहका सरकारको एकीकृत वित्तीर् वििरण 
तर्ार गने गराउने र्नकार् सम्झनज पछि। 
(प) 
“र्ोजना आर्ोग” भन्नाले रावष्ट्रर् र्ोजना आर्ोग सम्झनज पछि। 
(फ) ×लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृत" भन्नाले आफ्नो र मातहत कार्ािलर्को 
आर्थिक प्रर्शासन सिालन गने, िावषिक बजेट तर्ार गने र बजेट 
र्नकासा प्राप्त गरी खर्ि गने अर्िकार सजम्पने, लेखा राख्ने िा राख्न 
लगाउने, वित्तीर् वििरण तर्ार गने िा गराउने, विर्नर्ोजन, 
राजस्ि, िरौटी र चजन्सी समेतको आन्तररक र अचन्तम 
लेखापरीक्षण गराउने, बेरूजज र्नर्र्मत गने िा गराउने, असजल उपर 
गने, गराउने, र्मनाहा गने िा गराउने र बजेट तथा कार्ियमले 
र्निािरण गरेका लक्ष्र् अनजरूपको प्रर्तफल प्राप्त गने िा गराउने 
चजम्मेिारी रहेको प्रर्शासकीर् प्रमजखको रूपमा कार्िरत सचर्ि 
सम्झनज पछि। 
(ब) 
×लेखा" भन्नाले कारोबार भएको व्र्होरा देचखने गरी प्रर्र्लत कानून 
बमोचजम राचखने प्रारचम्भक प्रविविको गोश्वारा भौर्र तथा सो 
आिारमा तर्ार गररने अर्भलेख, खाता, वकताब आ्द र सो 
कारोबारलाई प्रमाचणत िा सम्पजवि गने प्रमाण कागजात र सोको 
आिारमा तर्ार गररने वित्तीर् वििरण तथा प्रर्तिेदन सम्झनज पछि र 
सो 
र्शब्दले 
विद्यजतीर् 
माध्र्मबाट 
राचखएको 
अर्भलेख 
िा 
कारोबारलाई प्रमाचणत गने विद्यजतीर् अर्भलेखलाई समेत जनाउुँछ। 
(भ) 
×विर्नर्ोजन" भन्नाले विर्नर्ोजन ऐन, उिारो खर्ि ऐन िा पेश्की 
खर्ि ऐनद्वारा र्न्दि सेिा र कार्िहरूको लार्ग विर्भन्न र्शीषिकमा 
विर्भन्न कार्ािलर्लाई खर्ि गनि विर्नर्ोजन भएको रकम सम्झनज पछि 
र सो र्शब्दले पूरक विर्नर्ोजन ऐन र उिारो खर्ि ऐन बमोचजम 
विर्नर्ोजन भएको रकमलाई समेत जनाउुँछ। 
(म)  ×वित्तीर् उत्तरदावर्त्ि" भन्नाले वित्त सम्बन्िी प्रर्तफलमा सजिार गनि, 
वित्तीर् अनजर्शासन, पारदचर्शिता तथा जिाफदेवहता कार्म गनि बहन 
गनजि 
पने 
चजम्मेिारी, 
जिाफदेवहता 
तथा 
सोबाट 
प्राप्त 
हजने 
प्रर्तफलप्रर्तको उत्तरदावर्त्ि तथा पररपालन सम्झनज पछि।  
(र्) 
×वित्तीर् वििरण" भन्नाले नेपाल सरकारले स्िीकृत गरेको लेखामान 
बमोचजम कजनै र्नचित अिर्िमा भएको कारोबारको समविगत चस्थर्त 
दर्शािउने उद्देश्र्ले र्शीषिक समेत खजल्ने गरी तोवकएको लेखामान 

www.lawcommission.gov.np 
5 
 
बमोचजम तर्ार गररएको वििरण सम्झनज पछि र सो र्शब्दले 
कारोबारको चस्थर्त दर्शािउने गरी र्शीषिकको आिारमा बनार्एको 
बजेट अनजमान, र्नकासा, खर्ि, आम्दानी, दाचखला र बाुँकी रकम 
समेत खजलार्एको प्रार्प्त र भजक्तानी वििरण तथा तोवकएका अन्र् 
वििरण र सोसुँग सम्बचन्ित लेखा वटप्पणी तथा खजलासालार्ि समेत 
जनाउुँछ। 
(र) 
×सङ् घीर् सचित कोष" भन्नाले संवििानको िारा ११६ बमोचजमको 
सङ् घीर् सचित कोष सम्झनज पछि। 
(ल) ×सचर्ि" भन्नाले मन्रालर्को सचर्ि सम्झनज पछि र सो र्शब्दले 
संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को हकमा त्र्स्तो संिैिार्नक अङ्ग तथा 
र्नकार्को सचर्ि िा प्रर्शासकीर् प्रमजख, नेपाल सरकारको 
केन्रीर्स्तरको सचर्िालर् तथा आर्ोगको हकमा त्र्स्तो सचर्िालर् 
तथा आर्ोगको सचर्ि र महालेखा र्नर्न्रकलाई समेत जनाउुँछ। 
(ि) 
×सम्परीक्षण" 
भन्नाले 
आन्तररक 
िा 
अचन्तम 
लेखापरीक्षण 
प्रर्तिेदनमा ंंल्र्ार्एको बेरूजजको सम्बन्िमा पेर्श हजन आएका 
स्पिीकरण िा प्रर्तवयर्ा साथ संलग्न प्रमाण तथा कागजातको 
आिारमा गररने फस्र्ौट सम्बन्िी कार्िलार्ि सम्झनज पछि र सो 
र्शब्दले प्रर्तर्नर्ि सभाको साििजर्नक लेखा सर्मर्तबाट प्राप्त सजझाि 
िा र्नदेर्शनका आिारमा गररने फस्र्ौटलाई समेत जनाउुँछ।  
(र्श) ×साििजर्नक जिाफदेहीको पद" भन्नाले पाररश्रर्मक ठनेवकएको िा 
नठनेवकएको भए तापर्न कजनै रूपमा र्नर्जक्त हजने िा र्निािचर्त हजने िा 
मनोनर्न हजने कानूनी मान्र्ताप्राप्त साििजर्नक काम, कतिव्र् र 
अर्िकार भएको पद सम्झनज पछि। 
(ष) 
×संवििान" भन्नाले नेपालको संवििान सम्झनज पछि। 
(स) ×स्थानीर् सचित कोष" भन्नाले संवििानको िारा २२९ बमोचजमको 
स्थानीर् सचित कोष सम्झनज पछि। 
 
पररच्छेद–२ 
सङ् घीर् सचित कोषको सिालन र एकीकृत वित्तीर् वििरण 
3= 
सङ् घीर् सचित कोषको सिालन :  (१) संवििान, र्ो ऐन र अन्र् प्रर्र्लत 
कानूनको अिीनमा रही सङ् घीर् सचित कोषको सिालन महालेखा र्नर्न्रक 
कार्ािलर्ले गनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
6 
 
(२) सङ् घीर् सचित कोषको लेखा अद्यािर्िक रूपमा राख्ने तथा त्र्सको 
िावषिक वित्तीर् वििरण तर्ार गने चजम्मेिारी महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्को 
हजनेछ। 
(३) सङ् घीर् सचित कोष तथा अन्र् सरकारी कोषको सिालनको लार्ग 
महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले कजनै कार्ािलर् िा बैङ्कलाई चजम्मेिारी तोक्न 
सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोचजमको चजम्मेिारी पालन गनजि िा गराउनज 
सम्बचन्ित कार्ािलर् िा बैङ्कको कतिव्र् हजनेछ। 
(५) सङ् घीर् सचित कोष तथा अन्र् सरकारी कोषको सिालन सम्बन्िी 
अन्र् व्र्िस्था तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
4= 
प्रदेर्श र स्थानीर् तहको वित्तीर् वििरण : (१) स्थानीर् तहले आफ्नो 
कार्िक्षेरर्भरका कार्ािलर्लार्ि नेपाल सरकार र प्रदेर्श सरकारबाट प्राप्त भएको 
अनजदान, राजस्ि बाुँडफाुँट अन्तगित प्राप्त रकम, आन्तररक आर्, ऋण तथा 
अनजदान र व्र्र्को वििरण देचखने गरी एकीकृत वििरण तर्ार गरी सम्बचन्ित 
प्रदेर्श लेखा र्नर्न्रक कार्ािलर् र कोष तथा लेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्मा पठनाउनज 
पनेछ।  
(२) प्रदेर्श लेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले आफ्नो कार्ि क्षेरर्भरका 
कार्ािलर्लार्ि नेपाल सरकारबाट प्राप्त अनजदान र राजस्ि बाुँडफाुँट अन्तगित प्राप्त 
रकम तथा प्रदेर्श सरकारको आन्तररक आर्, ऋण तथा अनजदान र व्र्र्को 
वििरण र उपदफा (१) बमोचजम प्राप्त वििरणको आिारमा प्रदेर्शर्भरका स्थानीर् 
तहको आर्थिक कारोबारको एकीकृत वित्तीर् वििरण तर्ार गरी महालेखा 
र्नर्न्रक कार्ािलर्मा पठनाउनज पनेछ। 
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोचजमको वििरण पठनाउुँदा महालेखा 
परीक्षकले तोकेको ढाुँर्ामा पठनाउनज पनेछ। 
5= 
एकीकृत वित्तीर् वििरण तर्ार गने : (१) सङ् घीर् सचित कोष, प्रदेर्श सचित 
कोष र स्थानीर् सचित कोष तथा अन्र् सरकारी कोषको वित्तीर् वििरणको 
आिारमा एकीकृत वित्तीर् वििरण तर्ार गने चजम्मेिारी महालेखा र्नर्न्रक 
कार्ािलर्को हजनेछ। 
(२) सङ् घ, प्रदेर्श तथा स्थानीर् तहले नेपाल सरकारबाट स्िीकृत 
लेखामान बमोचजम वित्तीर् वििरण तर्ार गनजि पनेछ।  
(३) कोष तथा लेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले आफ्नो कार्िक्षेरर्भरका 
कार्ािलर्लार्ि नेपाल सरकार र प्रदेर्श सरकारबाट प्राप्त अनजदान, राजस्ि बाुँडफाुँट 
अन्तगित प्राप्त रकम, आन्तररक आर्, ऋण तथा अनजदान र व्र्र् वििरण तथा 
दफा ४ को उपदफा (१) बमोचजम स्थानीर् तहको आर्थिक कारोबारको एकीकृत 

www.lawcommission.gov.np 
7 
 
वित्तीर् वििरण तर्ार गरी प्रदेर्श लेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्मा र महालेखा 
र्नर्न्रक कार्ािलर्मा पठनाउनज पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोचजमको वििरण पठनाउुँदा महालेखा परीक्षकले 
तोकेको ढाुँर्ामा पठनाउनज पनेछ। 
(५) महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले उपदफा (३) र दफा ४ को 
उपदफा (२) बमोचजम प्राप्त वििरणको आिारमा एकीकृत वित्तीर् वििरण तर्ार 
गरी अथि मन्रालर्मा पठनाउनज पनेछ।  
(६) अथि मन्रालर्ले उपदफा (५) बमोचजम प्राप्त एकीकृत वित्तीर् 
वििरण प्रत्र्ेक िषिको पजस मसान्तर्भर साििजर्नक गनजि पनेछ।  
(७) एकीकृत वित्तीर् वििरण तर्ार गने तथा साििजर्नक गने सम्बन्िी 
अन्र् व्र्िस्था तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
 
पररच्छेद–३ 
राजस्ि र व्र्र्को अनजमान 
6= 
मध्र्मकालीन खर्ि संरर्ना तर्ार गनजि पने : (१) र्ोजना आर्ोगले आिर्िक 
र्ोजनाको आिारमा प्रत्र्ेक आर्थिक िषिमा तीन िषि अिर्िको मध्र्मकालीन खर्ि 
संरर्नाको खाका तर्ार गनजि पनेछ। 
(२) प्रत्र्ेक मन्रालर्ले आिर्िक र्ोजना र क्षेरगत नीर्त तथा र्ोजनाको 
आिारमा आगामी तीन आर्थिक िषिमा हजने खर्िको प्रक्षेपण सवहतको मन्रालर्गत 
मध्र्मकालीन खर्ि संरर्ना तर्ार गरी र्ोजना आर्ोग र अथि मन्रालर्मा 
पठनाउनज पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोचजम र्ोजना आर्ोगले मध्र्मकालीन खर्ि 
संरर्नामा आगामी तीन िषिको समविगत वित्त खाका, बजेट तथा कार्ियमको 
खाका र नर्तजाको खाकाको साथै प्रस्तावित आर्ोजना िा कार्ियमको 
वयर्ाकलापगत वििरण, वयर्ाकलापको अनजमार्नत प्रर्त र्कार्ि लागत, आर्ोजना 
िा कार्ियम सिालनमा लाग्ने अनजमार्नत समर् तथा सोबाट प्राप्त हजन सक्ने 
प्रर्तफल समेत खजलार्ि प्रत्र्ेक आर्ोजना िा कार्ियमको प्राथर्मकीकरण गनजि 
पनेछ। 
स्पिीकरण : र्स उपदफाको प्रर्ोजनको लार्ग “प्रस्तावित आर्ोजना िा कार्ियम” 
भन्नाले सम्भाव्र्ता अध्र्र्न तथा विस्तृत अध्र्र्न प्रर्तिेदन तर्ार भर्सकेको िा 
सम्भाव्र्ता अध्र्र्न गरेर कार्ािन्िर्न गनि सवकने आर्ोजना बैङ्कमा प्रविि भएका 
आर्ोजना िा कार्ियमको वििरण र त्र्स्तो आर्ोजना िा कार्ियम कार्ािन्िर्नको 
लार्ग तर्ार गररएको लागत अनजमानको पजष्ट्यार्ुँ सवहतको वयर्ाकलाप सम्झनज 
पछि। 

www.lawcommission.gov.np 
8 
 
(४) मध्र्मकालीन खर्ि संरर्ना सम्बन्िी अन्र् व्र्िस्था तोवकए बमोचजम 
हजनेछ। 
7= 
स्रोतको अनजमान र खर्िको सीमा र्निािरण गनजि पने : (१) र्ोजना आर्ोगले अथि 
मन्रालर्सुँगको समन्िर्मा मध्र्मकालीन खर्ि संरर्ना तथा आगामी आर्थिक 
िषिको बजेट र कार्ियम तजजिमा गने प्रर्ोजनका लार्ग आगामी तीन िषिमा 
उपलब्ि हजने स्रोत तथा गनि सवकने खर्िको सीमाको पूििअनजमान र्ालू आर्थिक 
िषिको माघ पन्र गतेर्भर गररसक्नज पनेछ। 
(२) उपदफा (१) को प्रर्ोजनको लार्ग र्ोजना आर्ोगको उपाध्र्क्षको 
संर्ोजकत्िमा एक रावष्ट्रर् स्रोत अनजमान सर्मर्त रहनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोचजमको स्रोत अनजमान सर्मर्तले आिर्िक र्ोजनामा 
प्रक्षेवपत लगानी तथा वित्तीर् आिश्र्कताको आिारमा आगामी तीन आर्थिक 
िषिको लार्ग सङ् घ, प्रदेर्श र स्थानीर् तहको कजल रावष्ट्रर् स्रोत अनजमान गनजि 
पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोचजम स्रोत अनजमान गदाि गत आर्थिक िषिको 
िावषिक र र्ालू आर्थिक िषिको छ मवहनाको समविगत आर्थिक पररसूर्क, 
आगामी आर्थिक िषिहरूमा उपलब्ि हजन सक्ने राजस्ि, विकास सहार्ता र 
आन्तररक ऋण लगार्तका सङ् घीर् सचित कोषमा जम्मा हजन सक्ने रकमका 
आिारमा िस्तजर्नष्ठ भर्ि स्रोतको अनजमान गनजि पनेछ। 
(५) उपदफा (३) बमोचजम स्रोतको अनजमान भएपर्छ र्ालू िषिको 
मध्र्मकालीन खर्ि संरर्ना समेतलार्ि दृविगत गरी खर्िको सीमा र्निािरण 
गररनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोचजम खर्िको सीमा र्निािरण गदाि दफा १२ 
बमोचजम र्सचजित दावर्त्ि तथा जनार्एको प्रर्तबद्धता बमोचजम भजक्तानी हजन बाुँकी 
रकम समेत समािेर्श गरी समविगत आर्थिक स्थावर्त्िमा प्रर्तकूल असर नपने 
गरी गनजि पनेछ।  
(७) स्रोत अनजमान सर्मर्तले उपदफा (३) र (५) बमोचजम तर्ार गरेको 
स्रोतको अनजमान तथा खर्िको सीमा र्निािरण सम्बन्िी प्रर्तिेदन अथि मन्री समक्ष 
पेर्श गनजि पनेछ। 
(८) उपदफा (2) बमोचजमको स्रोत अनजमान सर्मर्तको संरर्ना, अन्र् 
काम, कतिव्र् र अर्िकार तथा खर्िको सीमा र्निािरण सम्बन्िी अन्र् व्र्िस्था 
तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
8= 
बजेट सीमा र मागिदर्शिन पठनाउने :  (१) र्ोजना आर्ोगले दफा ७ बमोचजमको 
स्रोत अनजमान सर्मर्तबाट र्निािररत स्रोत तथा खर्िको सीमाको अिीनमा रही 
आगामी तीन िषिको बजेट तजजिमाको लार्ग बजेट सीमा, मध्र्मकालीन खर्ि 

www.lawcommission.gov.np 
9 
 
संरर्नाको खाका समेत उल्लेख गरी बजेट तजजिमा सम्बन्िी मागिदर्शिन तथा ढाुँर्ा 
र्ालू आर्थिक िषिको माघ मसान्तर्भर सम्बचन्ित मन्रालर्, आर्ोग, सचर्िालर् 
िा र्नकार्मा पठनाउनज पनेछ। 
(2) उपदफा (1) बमोचजमको बजेट तजजिमाको ढाुँर्ा र्निािरण गदाि 
सम्बचन्ित र्नकार्ले आजिन गनि सक्ने राजस्ि रकम, आर्ोजना िा कार्यिमसुँग 
सम्बचन्ित िैदेचर्शक अनजदान तथा ऋण रकम र प्रस्तावित बजेटको पजष्ट्यार्ंका 
लार्ग सम्बचन्ित खर्ि र्शीषिकको लार्ग तोवकएको खर्िको मापदण्ड (नम्सि) को 
आिारमा आिश्र्क सम्पूणि वििरण उल्लेख गनजि पनेछ। 
9= 
बजेट प्रस्ताि र छलफल :  (1) लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले दफा ८ बमोचजम 
प्राप्त बजेट सीमा र मागिदर्शिनको अिीनमा रही र्निािररत ढाुँर्ामा आफू र आफ्नो 
मातहतका कार्ािलर् िा र्नकार्को आगामी िषिको नीर्त तथा कार्ियम सवहत 
बजेट प्रस्ताि तर्ार गरी बजेट सीमा र मागिदर्शिनमा तोवकएको समर्र्भर र्ोजना 
आर्ोग र अथि मन्रालर्मा पठनाउनज पनेछ। 
(२) उपदफा (1) बमोचजमको बजेट प्रस्ताि गदाि देहार् बमोचजम गनजि 
पनेछ :- 
(क) नेपाल 
सरकारको 
कार्िविभाजन 
र्नर्मािली 
बमोचजम 
सम्बचन्ित मन्रालर्लार्ि तोवकएका कार्ि, सरकारको मौजजदा 
नीर्त, कार्ियम र आिर्िक र्ोजनाले र्न्दि गरेका उद्देश्र्, 
नीर्त तथा कार्ियमको आिारमा बजेट प्रस्ताि तर्ार गने,  
(ख) दफा ६ बमोचजम तर्ार गररएको मध्र्मकालीन खर्ि 
संरर्नालार्ि ध्र्ानमा राखी सो बमोचजम कार्ािन्िर्न गररने 
आर्ोजना िा कार्ियम र सो अन्तगितका वयर्ाकलापहरू, 
सोको लार्ग र्निािररत खर्ि मापदण्ड (नम्सि) का आिारमा 
लाग्ने अनजमार्नत लागत तथा त्र्स्तो लागत व्र्होररने स्रोत 
र्निािरण गने,  
(ग) आगामी आर्थिक िषिको बजेट अनजमान र त्र्सपर्छका दजई 
आर्थिक िषिको लार्ग र्सजिना भएको दावर्त्ि सवहतको खर्ि 
र स्रोतको प्रक्षेपण गने,  
(घ) बहजिषीर् खररद र विर्शेष पररचस्थर्तबाट र्सचजित दावर्त्िमध्र्े 
आगामी िषिमा भजक्तानी गनजि पने रकम तथा विगत िषिमा 
भजक्तानी हजन बाुँकी रकमको प्रस्ताि गने, 
(ङ) आिर्िक र्ोजनाको क्षेरगत लक्ष्र् तथा उद्देश्र् हार्सल गनि 
सहर्ोग पजग्ने कार्ियमको लाभ लागत विश्लेषण गरी बजेट 
प्रस्ताि तर्ार गने,  

www.lawcommission.gov.np 
10 
 
(र्) आर्ोजना बैङ्कमा प्रविि भएका आर्ोजनाको लार्ग रकमको 
प्रस्ताि गने, 
(छ) गत आर्थिक िषि र र्ालू आर्थिक िषिको छ मवहनासम्मको 
वित्तीर् तथा भौर्तक प्रगर्त वििरण समािेर्श गने। 
(३) र्ोजना आर्ोगले उपदफा (२) बमोचजम प्राप्त प्रस्तावित बजेट तथा 
कार्ियमको क्षेरगत लक्ष्र् तथा उपलचब्ि, सम्भाव्र्ता अध्र्र्न प्रर्तिेदन, 
िातािरणीर् अध्र्र्न, विस्तृत अध्र्र्न, नम्सि, ड्रर्ङ्ग तथा र्डजार्न सवहत 
आर्ोजना स्िीकृर्त सम्बन्िी कागजात, जग्गा प्रार्प्त, आर्ोजना कार्ािन्िर्नको 
समर् तार्लका, खररद गजरूर्ोजना तथा िावषिक खररद र्ोजना तथा आर्ोजनाको 
अपेचक्षत प्रर्तफलको विषर्मा लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृत िा र्नजले तोकेको 
अर्िकारीको उपचस्थर्तमा छलफल गरी सोको प्रर्तिेदन अथि मन्री समक्ष पेर्श 
गनजि पनेछ। 
 (४) अथि मन्रालर्ले लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृत िा र्नजले तोकेको 
अर्िकारीको उपचस्थर्तमा उपदफा (३) बमोचजमको प्रर्तिेदनका अर्तररक्त नगद 
प्रिाह र्ोजना, राजस्ि अनजमानको आिार, राजस्ि प्राप्त हजने समर्, राजस्ि 
प्रिाहमा पजग्ने र्ोगदान, स्रोतगत, खर्ि र्शीषिकगत तथा वयर्ाकलापगत विषर्मा 
छलफल गनजि पनेछ। 
(५) मन्रालर् िा र्नकार् अन्तगितको कार्ियम तथा बजेट तजजिमा 
सम्बन्िी कार्िको समन्िर् गनि तथा खर्िको मापदण्ड र्निािरण गनि लेखा 
उत्तरदार्ी अर्िकृत िा र्नजले तोकेको अर्िकृतको अध्र्क्षतामा एक बजेट सर्मर्त 
रहनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोचजमको बजेट सर्मर्तको संरर्ना, काम, कतिव्र् र 
कार्िविर्ि तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
(७) बजेट तजजिमा सम्बन्िी अन्र् प्रवयर्ा र समर् सीमा तोवकए बमोचजम 
हजनेछ। 
10= 
बजेट विर्नर्ोजन :  (१) अथि मन्रालर्ले दफा ९ बमोचजम भएको बजेट 
छलफल तथा प्रस्तावित बजेट तथा कार्ियमको मूल्र्ाङ्कन र विश्लेषणको आिारमा 
आगामी आर्थिक िषिको लार्ग बजेट प्रस्ताि गनेछ। त्र्सरी बजेट प्रस्ताि गदाि 
देहार् बमोचजम गनजि पनेछ :- 
(क)  र्ालू तथा पूुँजीगत खर्ि र वित्तीर् व्र्िस्थाको लार्ग बजेट 
प्रस्ताि गदाि त्र्स्तो खर्ि र्सजिना गने स्पि आिार र कारण 
सवहत प्रस्तावित रकमको पजष्ट्यार्ुँ गने आिश्र्क नीर्त, 
कानून, सचन्ि, सम्झौतामा उचल्लचखत वििरण, खर्ि मापदण्ड 
तथा सामाचजक कार्ियमको लार्ग सङ्गठननको उद्देश्र् अनजरूप 

www.lawcommission.gov.np 
11 
 
राज्र्को प्राथर्मकता, लक्ष्र् तथा प्रर्तफल प्राप्त हजने वििरण 
सवहतको पजष्ट्यार्ुँ पेर्श गनजि पने, 
(ख)  नर्ाुँ र्ोजना तथा कार्ियमको लार्ग बजेट प्रस्ताि गदाि 
पूुँजीगत प्रकृर्तको भए स्िीकृत सम्भाव्र्ता अध्र्र्न 
प्रर्तिेदनको आिारमा आगामी िषि खर्ि हजन सक्ने रकमको 
प्राविर्िक र आर्थिक पजष्ट्यार्ुँ सवहत प्रस्ताि गनजि पने, 
(ग)  सम्भाव्र्ता अध्र्र्न भर्ि स्िीकृत भर्सकेका तथा यमागत 
रूपमा कार्ािन्िर्नमा रहेका आर्ोजनाको हकमा यमागत 
आर्ोजना स्िीकृर्तको प्रमाण, खररद गजरूर्ोजना तथा िावषिक 
खररद र्ोजना िा सम्झौता अनजरूप आगामी िषिको 
कार्िर्ोजना र प्रर्तफल प्रार्प्तको लार्ग आिश्र्क पने रकम 
प्रस्ताि गनजि पने, 
(घ) आर्ोजना तथा कार्ियमको लार्ग बजेट प्रस्ताि गदाि बढी 
प्रर्तफल िा उपलचब्ि प्राप्त हजने, तजलनात्मक लाभ बढी 
भएका र सामाचजक लाभ उच्र् भएका आर्ोजना तथा 
कार्ियमको प्रस्ताि गनजि पने, 
(ङ) बजेट प्रस्ताि गदाि तोवकएको खर्िको मापदण्ड (नम्सि) 
अनजसार गनजि पने। 
 (२) उपदफा (१) बमोचजम बजेट प्रस्ताि गदाि दफा १२ बमोचजम 
र्सचजित दावर्त्ि तथा प्रर्तबद्धता अनजसार व्र्र्भार पने तलब, भत्ता र प्रर्शासर्नक 
खर्ि लगार्तको खर्िका लार्ग पर्ािप्त रकम छजयाएर मार नर्ाुँ आर्ोजना तथा 
कार्ियमका लार्ग रकम प्रस्ताि गनजि पनेछ। 
(३) र्स दफा बमोचजम बजेट विर्नर्ोजन गदाि खर्ि गनि सक्ने क्षमता 
समेतको आिारमा गनजि पनेछ। 
11= 
बजेट तथा कार्ियमको र्सद्धान्त र प्राथर्मकता :  (१) प्रत्र्ेक आर्थिक िषिको 
लार्ग र्स ऐन बमोचजम विर्नर्ोजन वििेर्क पेर्श गनजिभन्दा कम्तीमा पन्र ्दन 
अगािै अथि मन्रीले विर्नर्ोजन वििेर्कमा समािेर्श हजने सरकारका बजेट तथा 
कार्ियमका र्सद्धान्त र आर्ोजना िा कार्ियमको प्राथर्मकताको वििरण सङ् घीर् 
संसदमा प्रस्तजत गनजि पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम बजेट तथा कार्ियमका र्सद्धान्त र 
प्राथर्मकताको वििरण सङ् घीर् संसदमा पेर्श भएपर्छ सङ् घीर् संसदले सो उपर 
सैद्धाचन्तक छलफल गरी त्र्समा कजनै विषर् समािेर्श गनजिपने िा हटाउनज पने िा 
सो सम्बन्िी कजनै सजझाि िा र्नदेर्शन ्दन आिश्र्क देखेमा सात ्दनर्भर त्र्स्तो 
सजझाि तथा र्नदेर्शन अथि मन्रालर्मा पठनाउन सक्नेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
12 
 
(३) उपदफा (२) बमोचजमको अिर्िमा कजनै सजझाि िा र्नदेर्शन प्राप्त 
नभएमा बजेट तथा कार्ियमलार्ि अचन्तम रूप ्दन बािा पने छैन। 
(४) अथि मन्रालर्ले आगामी आर्थिक िषिका लार्ग आर् व्र्र्को अनजमान 
तर्ार गनजि अचघ सङ् घीर् संसदमा पेर्श गने बजेट तथा कार्ियमका र्सद्धान्त र 
प्राथर्मकताको सम्बन्िमा सम्बचन्ित विज्ञ िा सरोकारिालासुँग आिश्र्क परामर्शि 
गनजि पनेछ। 
12= 
सम्भावित दावर्त्ि तथा प्रर्तबद्धता व्र्िस्थापन :  (१) अथि मन्रालर्ले प्रर्र्लत 
सङ् घीर् कानून बमोचजम र्सचजित आर्थिक दावर्त्ि तथा विर्भन्न सचन्ि, सम्झौता िा 
अदालतको र्नणिर् तथा आदेर्शबाट व्र्होनि पने सम्भावित आर्थिक दावर्त्ि िा 
राजस्िमा छूट ्दन प्रर्तबद्धता जनार्एको भए सोको आिारमा र्सजिना भएको 
दावर्त्ि बापतको रकमको स्पि व्र्होरा देचखने गरी अर्भलेख राख्नज पनेछ। 
(२) अथि मन्रालर्को पूिि सहमर्त बेगर कजनै पर्न कार्ािलर्ले बहजिषीर् 
दावर्त्ि र्सजिना हजने गरी खर्िको प्रर्तबद्धता जनाउनज हजुँदैन। 
(३) नेपाल सरकारले व्र्होनजि पने सम्भावित आर्थिक दावर्त्ि र प्रर्तबद्धता 
व्र्िस्थापन सम्बन्िी अन्र् व्र्िस्था तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
13= 
राजस्ि र व्र्र्को अनजमान तर्ार गने : अथि मन्रालर्ले राजस्ि र व्र्र्को 
अनजमानमा देहार्का वििरण समेत समािेर्श गनजि पनेछ :- 
(क)  अचघल्लो आर्थिक िषिमा गररएको राजस्िको अनजमान अनजसार 
 
राजस्ि सङ्कलन भए नभएको तथा प्रत्र्ेक मन्रालर्लाई 
छजयार्एको रकमबाट भएको खर्ि र खर्ि अनजसारको लक्ष्र् 
 
हार्सल भए िा नभएको वििरण,  
(ख)  दफा ६ बमोचजमको मध्र्मकालीन खर्ि संरर्ना,  
(ग)  नेपाल सरकारको स्रोत, िैदेचर्शक सहार्ता तथा आन्तररक ऋणबाट 
प्रत्र्ेक खर्ि र्शीषिकको लार्ग व्र्होररने कार्ियमको वििरण,  
(घ)  आगामी तीन आर्थिक िषिको राजस्ि र व्र्र्को प्रक्षेपण, 
(ङ) 
ऋण, लगानी तथा दावर्त्ि सम्बन्िी वििरण,  
(र्) 
आर्थिक सन्तजलन कार्म गनि अपनार्ने रणनीर्त उल्लेख भएको 
वित्त नीर्त,  
 (छ)   आगामी तीन आर्थिक िषिको कजल ग्राहस्थ उत्पादनमा हजने 
िृवद्धदर, मजराचस्फर्त, र्ालू खाता  सन्तजलन र भजक्तानी सन्तजलनको 
चस्थर्त समेत उल्लेख भएको समविगत आर्थिक चस्थर्त,  
(ज) 
कर िा गैर करमा छूट ्दर्एको वििरण,  
(झ) 
अचघल्लो आर्थिक िषिको िैदेचर्शक सहार्ता प्रार्प्तको वििरण। 

www.lawcommission.gov.np 
13 
 
14= 
राजस्ि र व्र्र्को अनजमान पेर्श गनजि पने : (१) दफा १३ बमोचजम तर्ार 
गररएका नेपाल सरकारको आगामी आर्थिक िषिको लार्ग राजस्ि र व्र्र्को 
अनजमान र वििेर्क अथि मन्रीले प्रत्र्ेक िषिको जेठन मवहनाको १५ गते सङ् घीर् 
संसदका दजिै सदनको संर्जक्त बैठनकमा पेर्श गनजि पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजमको राजस्ि र व्र्र्को अनजमान पेर्श गनजि अगािै 
अथि मन्रीले र्ालू िषिको आर्थिक सिेक्षण सङ् घीर् संसदमा पेर्श गनजि पनेछ। 
15= 
घाटा बजेट पेर्श गनि सक्ने : (१) दफा १४ बमोचजम पेर्श हजने राजस्ि र 
व्र्र्को अनजमान आिश्र्कता अनजसार घाटा बजेटको रूपमा पर्न पेर्श गनि 
सवकनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम घाटा बजेट पेर्श गदाि बजेट घाटा पूर्ति गने 
स्रोत पररर्ालनको स्पि आिार समेत खजलाउनज पनेछ। 
(३) र्स दफामा अन्र्र जजनसजकै कजरा लेचखएको भए तापर्न प्रर्शासर्नक 
खर्ि व्र्होनि घाटा बजेट पेर्श गनि सवकने छैन। 
16= 
समविगत आर्थिक पररलक्ष्र्को प्रक्षेपण : समविगत आर्थिक पररलक्ष्र्को प्रक्षेपण 
राजस्िको पररर्ालन, आन्तररक तथा िैदेचर्शक ऋणको उपर्ोग, नेपाल सरकारले 
र्लने ओभरड्राफ्ट सम्बन्िी नीर्तको आिारमा तोवकए बमोचजम गररनेछ। 
17= 
आर्ोजनाको िगीकरण र आर्ोजना बैङ्क :  (१) सङ् घ, प्रदेर्श तथा स्थानीर् तहमा नेपाल 
सरकारले सिालन गने आर्ोजनाको िगीकरण र्ोजना आर्ोगको र्सफाररसमा नेपाल 
सरकारले गनेछ। 
(२) र्ोजना आर्ोगमा रावष्ट्रर्स्तरको एक आर्ोजना बैङ्क रहनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोचजमको आर्ोजना बैङ्कमा र्ोजना आर्ोगले तोकेको 
मापदण्डको आिारमा रही सम्बचन्ित मन्रालर्ले आर्ोजना प्रविवि गराउनज पनेछ। 
(४) आर्ोजनाको िगीकरण, आिार तथा मापदण्ड र्निािरण र आर्ोजना बैङ्क 
सम्बन्िी अन्र् व्र्िस्था तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
 
पररच्छेद…४ 
बजेट र्नकासा, खर्ि र र्नर्न्रण 
18= 
बजेट र्नकासा :  (१) विर्नर्ोजन ऐन िा पेश्की खर्ि ऐन प्रारम्भ भएपर्छ 
कार्ािलर्ले स्िीकृत बजेट वििरण र िावषिक कार्ियमको आिारमा विर्नर्ोजन 
ऐनको अनजसूर्ीमा उचल्लचखत रकम र्स ऐन बमोचजम खर्ि गनि सक्नेछ। 
(२) विर्नर्ोजन ऐनको अनजसूर्ीमा उचल्लचखत विर्नर्ोचजत रकम एकभन्दा 
बढी कार्ािलर्ले खर्ि गनजिपने अिस्थामा सम्बचन्ित मन्रालर् िा र्नकार्ले 
विर्नर्ोजन ऐन िा पेश्की खर्ि ऐन जारी भएको सात ्दनर्भर सम्बचन्ित विभाग 

www.lawcommission.gov.np 
14 
 
िा कार्ािलर्लाई हार्सल गनजि पने प्रर्तफल तथा उपलचब्ि सवहत स्रोतगत 
बाुँडफाुँट गरी खर्ि गने अचततर्ारी ्दनज पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोचजमको अचततर्ारी ्दएको जानकारी अथि 
मन्रालर्, महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर् र सम्बचन्ित कोष तथा लेखा र्नर्न्रक 
कार्ािलर्लाई तजरून्त पठनाउनज पनेछ। 
(४) एक मन्रालर् िा र्नकार् अन्तगित विर्नर्ोचजत रकम अको मन्रालर् 
िा र्नकार् मातहतको कार्ािलर् माफित कार्ियम सिालन गरी खर्ि गनि 
आिश्र्क भएमा विर्नर्ोजन भएको र्नकार्को सचर्िले सम्बचन्ित मन्रालर् िा 
र्नकार्को सचर्िलाई खर्ि गने अचततर्ारी प्रदान गनजि पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोचजम अचततर्ारी ्दने सचर्ि लेखा उत्तरदार्ी 
अर्िकारीको रूपमा जिाफदेही हजने र खर्ि गने अचततर्ारी प्राप्त गने सचर्िले 
चजम्मेिार व्र्चक्त एिं लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृत दजिैको कतिव्र् तथा चजम्मेिारी 
पालना गराउनज पनेछ। 
(६) सम्बचन्ित कार्ािलर्को नाममा विर्नर्ोचजत िा बाुँडफाुँट भएको रकम 
सो कार्ािलर्को भजक्तानी आदेर्शका आिारमा सङ् घीर् सचित कोषबाट महालेखा 
र्नर्न्रक कार्ािलर्ले तोकेको प्रवयर्ा अनजसार एकल खाता कोष प्रणाली िा 
तोवकएको अन्र् प्रणालीबाट भजक्तानी र्नकासा हजनेछ। 
(७) सम्बचन्ित कार्ािलर्को नाममा विर्नर्ोजन िा बाुँडफाुँट भएको रकम 
प्रर्र्लत कानून बमोचजम र्नकासा प्राप्त गरी खर्ि गने, लेखा राख्ने, प्रर्तिेदन गने, 
लेखापरीक्षण गराउने र बेरूजज फस्र्ौट गने गराउने चजम्मेिारी सम्बचन्ित 
कार्ािलर् प्रमजखको हजनेछ। 
(८) सरकारी रकम र्नकासा र भजक्तानी ्दने तथा कोष सिालन गने 
गराउने सम्बन्िी अन्र् कार्िविर्ि तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
19= 
स्िीकृत बजेट तथा कार्ियम कार्ािन्िर्न :  (१) आफ्नो कार्ािलर् तथा 
मातहतको कार्ािलर्को लार्ग स्िीकृत बजेट लक्ष्र् अनजरूप खर्ि नभएमा त्र्सको 
चजम्मेिारी लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतको हजनेछ।  
(२) विर्नर्ोजन ऐन िा अन्र् ऐन बमोचजम स्िीकृत बजेट तथा 
कार्ियमको अिीनमा रही बजेट कार्ािन्िर्न गने कतिव्र् र चजम्मेिारी सम्बचन्ित 
लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृत र मातहतका चजम्मेिार व्र्चक्तको हजनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोचजमका पदार्िकारीहरूले अथि मन्रालर् िा तालजक 
कार्ािलर्बाट भएको र्नदेर्शन बमोचजम कार्िर्ोजना तर्ार गरी बजेट कार्ािन्िर्न 
गनजि गराउनज पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
15 
 
(४) उपदफा (३) बमोचजमको कार्िर्ोजनामा तोवकए बमोचजम िावषिक 
खररद र्ोजना, मार्सक नगद प्रिाह वििरण, उपलचब्ि मापन सूर्क र 
कार्ािन्िर्नको समर् तार्लका समेत समािेर्श गनजि पनेछ। 
(५) बजेट तथा कार्ियम कार्ािन्िर्नका लार्ग विभागीर् प्रमजख िा 
चजम्मेिार व्र्चक्तले सचर्िसुँग र कार्ािलर् प्रमजख िा चजम्मेिार व्र्चक्तले विभागीर् 
प्रमजखसुँग आिश्र्क प्रर्तफल सूर्क सवहत कार्िसम्पादन करार गनजि पनेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोचजमको कार्िसम्पादनमा उत्कृि नर्तजा हार्सल गने 
पदार्िकारी िा चजम्मेिार व्र्चक्तलाई कार्िसम्पादन करारमा उचल्लचखत र्शतिका 
अिीनमा रही कार्िसम्पादन करार गने पदार्िकारीले पजरस्कृत गनि सक्नेछ। 
(७) र्स दफा बमोचजम गररने कार्िसम्पादन करार तथा पजरस्कृत गने 
मापदण्ड सम्बन्िी अन्र् व्र्िस्था तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
20= 
रकमान्तर तथा स्रोतान्तर :  (1) विर्नर्ोजन ऐनमा तोवकएको कजनै एक अनजदान 
सङ्केत अन्तगितको बजेट उपर्शीषिकमा रकम नपजग भएमा सोही ऐनमा तोवकएको 
कजनै एक िा एकभन्दा बढी अनजदान सङ्केत अन्तगितको उपर्शीषिकमा बर्त हजने 
रकम मध्र्ेबाट विर्नर्ोजन ऐनमा तोवकएको सीमार्भर रही अथि मन्रालर्ले 
रकमान्तर गनि सक्नेछ। 
(२) आफ्नो मन्रालर् िा र्नकार्को अनजदान सङ्केत अन्तगितको कजनै बजेट 
उपर्शीषिकमा र्ालू खर्ितफि रकम नपजग भएमा सो अनजदान सङ्केत अन्तगित रकम 
बर्त भएको अन्र् र्ालू बजेट उपर्शीषिकहरूबाट विर्नर्ोजन ऐनमा तोवकएको 
सीमार्भर रही खर्ि व्र्होने स्रोत पररितिन नहजने गरी र्ालू बजेटबाट र्ालू तफिका 
खर्ि र्शीषिकहरूमा सम्बचन्ित सचर्िले तोवकए बमोचजम रकमान्तर गनि सक्नेछ। 
तर त्र्सरी रकमान्तर गदाि तलब, पाररश्रर्मक, भत्ता, पोर्शाक, खाद्यान्न, 
पानी तथा र्बजजली, सिार महसजल र घरभाडा जस्ता अर्निार्ि दावर्त्ि तथा 
पूुँजीगत खर्िको लार्ग विर्नर्ोचजत रकम र्ालू खर्िमा रकमान्तर गनि पार्ने   
छैन । 
(३) पूुँजीगत र वित्तीर् व्र्िस्था तथा ऋण भजक्तानीको रकमान्तर अथि 
मन्रालर्ले गनेछ। 
(४) विर्नर्ोजन ऐन अन्तगित कजनै एक प्रकारको खर्ि व्र्होने स्रोतमा 
रहेको रकम अको स्रोतमा स्रोतान्तर गने र भजक्तानी विर्ि पररितिन गने अर्िकार 
अथि मन्रालर्लाई हजनेछ। 
(५) बजेटको रकमान्तर तथा स्रोतान्तर सम्बन्िी अन्र् व्र्िस्था तोवकए 
बमोचजम हजनेछ। 
21= 
बजेट रोक्का िा र्नर्न्रण गनि र समपिण गराउन सक्ने :  (१) दफा १८ मा 
जजनसजकै कजरा लेचखएको भए तापर्न मजलजकको आर्थिक चस्थर्त र सङ् घीर् सचित 

www.lawcommission.gov.np 
16 
 
कोषमा जम्मा रहेको रकमलाई समेत विर्ार गरी अथि मन्रालर्ले सङ् घीर् 
सचित कोषमार्थ व्र्र्भार हजने रकम बाहेक अन्र् विर्नर्ोचजत रकममा 
आिश्र्कता अनजसार पूणि िा आंचर्शक रूपमा रोक्का िा र्नर्न्रण गनि सक्नेछ। 
(२) विर्नर्ोजन ऐनमा विर्भन्न र्नकार् तथा अन्तिगतको कार्ािलर्मा 
विभाजन गनजिपने गरी विर्नर्ोजन भएको रकम लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले आर्थिक 
िषिको पवहलो र्ौमार्सकसम्म विभाजन नगरेमा अथि मन्रालर्ले त्र्स्तो रकम 
रोक्का रात न सक्नेछ। 
(३) विर्नर्ोजन ऐनमा समािेर्श भएको कजनै रकम र सो रकमबाट 
सिालन हजने कार्ियम आर्थिक िषिको दोस्रो र्ौमार्सकसम्म खर्ि नभएको िा 
बाुँकी अिर्िमा खर्ि हजन नसक्ने भएमा लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले त्र्स्तो रकम 
र्ैर पन्र गतेर्भर अथि मन्रालर्मा समपिण गनजि पनेछ। 
(४) उपदफा (२) िा (३) बमोचजम समपिण नभएको तर खर्िको 
फाुँटिारीबाट विभाजन नभएको िा आर्थिक िषिको दोस्रो र्ौमार्सकसम्म खर्ि 
नभएको िा बाुँकी अिर्िमा खर्ि हजन नसक्ने भएमा अथि मन्रालर्ले त्र्स्तो रकम 
रोक्का राखी समपिण गनि लगाउनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोचजम अथि मन्रालर्बाट समपिणको लार्ग लेखी 
आएमा लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले सात ्दनर्भर त्र्स्तो रकम समपिण गरी अथि 
मन्रालर्मा पठनाउनज पनेछ। 
(६) र्स दफा बमोचजम समपिण भई आएको रकम अथि मन्रालर्ले दफा 
२० बमोचजम अन्र् स्िीकृत र्ोजना तथा कार्ियममा रकमान्तर गनि सक्नेछ। 
(7) बजेट रोक्का िा र्नर्न्रण र समपिण सम्बन्िी अन्र् व्र्िस्था तोवकए 
बमोचजम हजनेछ। 
22= 
वित्तीर् हस्तान्तरण :  सङ् घीर् सचित कोषबाट प्रदेर्श तथा स्थानीर् तहलाई गररने 
राजस्ि बाुँडफाुँट र अनजदान रकमको हस्तान्तरण प्रर्र्लत कानून बमोचजम अथि 
मन्रालर्बाट हजनेछ। 
23= 
बजेट तथा कार्ियमको अनजगमन तथा मूल्र्ाङ्कन :  (१) सम्बचन्ित मन्री र 
सचर्िले आफ्नो मातहतका आर्ोजना िा कार्ियम र बजेट कार्ािन्िर्नको 
अनजगमन तथा मूल्र्ाङ्कन यमर्शः रैमार्सक र मार्सक रूपमा गनजि पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम अनजगमन तथा मूल्र्ाङ्कन गदाि कार्ियम, 
कार्िर्ोजना, खररद र्ोजना, नगद प्रिाह र्ोजना समेतको आिारमा भौर्तक र 
वित्तीर् प्रगर्त भए िा नभएको सम्बन्िमा त्र्स्तो नर्तजा प्राप्त हजनजको कारण र 
आिार समेतको समीक्षा गनजि  पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोचजम अनजगमन तथा मूल्र्ाङ्कन गदाि कार्ियमगत, 
र्शीषिकगत र स्रोतगत खर्ि, र्शोिभनाि प्रार्प्त र िैदेचर्शक सहार्ता पररर्ालन तथा 

www.lawcommission.gov.np 
17 
 
राजस्ि सङ्कलनको अिस्था समेत समीक्षा गरी सो को प्रर्तिेदन रैमार्सक रूपमा 
अथि मन्रालर्मा पठनाउनज पनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोचजम प्राप्त प्रगर्त समीक्षा प्रर्तिेदन समेतका 
आिारमा बजेट तथा कार्ियम कार्ािन्िर्न अिस्थाको मूल्र्ाङ्कन गरी अथि 
मन्रालर्ले अििावषिक र िावषिक रूपमा देहार्का वििरण सवहत एकीकृत 
मूल्र्ाङ्कन प्रर्तिेदन साििजर्नक गनजि पनेछ :- 
(क)  राजस्ि, खर्ि, िैदेचर्शक अनजदान तथा ऋणको अनजमान, प्रार्प्त 
तथा पररर्ालनको र्थाथि वििरण,  
(ख)  नेपाल सरकारको समविगत आर्थिक तथा वित्तीर् चस्थर्त,  
(ग)  नेपाल सरकारको नीर्त तथा बजेटमा समािेर्श भएका 
कार्ियमहरूको कार्ािन्िर्नको अिस्था,  
(घ)  अन्र् आिश्र्क वििरण। 
(५) उपदफा (४) बमोचजमको अििावषिक मूल्र्ाङ्कन प्रर्तिेदन हरेक िषिको 
माघ मसान्तर्भर र िावषिक मूल्र्ाङ्कन प्रर्तिेदन आर्थिक िषि समाप्त भएको र्ार 
मवहनार्भर साििजर्नक गररसक्नज पनेछ। 
(६) सम्बचन्ित मन्रालर्ले उपदफा (३) बमोचजम तर्ार गरेको आफ्नो 
मन्रालर् र मातहतको कार्ािलर्हरूको बजेट तथा कार्ियम मूल्र्ाङ्कन प्रर्तिेदन 
अथि मन्रालर्ले अििावषिक तथा िावषिक समीक्षा साििजर्नक गने र्मर्तभन्दा 
कम्तीमा पन्र ्दन अगािै तर्ार गरी अथि मन्रालर्मा पठनाउनज पनेछ। 
(७) र्स दफा बमोचजम अििावषिक तथा िावषिक बजेट तथा कार्ियम 
मूल्र्ाङ्कन प्रर्तिेदन सम्बन्िी अन्र् व्र्िस्था तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
24= 
खर्ि गने कार्िविर्ि र मापदण्ड :  (१) अर्िकार प्राप्त अर्िकारीले स्िीकृत बजेट, 
कार्ियम र उपलब्ि स्रोत समेतको आिारमा खर्िको आदेर्श ्दनज पनेछ। 
(२) सरकारी रकम खर्ि गदाि सािन स्रोतको उच्र्तम प्रर्तफल प्राप्त हजने र प्राप्त 
प्रर्तफलको उचर्त गजणस्तर समेत कार्म हजने गरी र्मतव्र्र्ी तररकाले गनजि पनेछ। 
(३) कजनै कार्िको भजक्तानी गनजिपदाि विर्नर्ोचजत बजेटको सीमार्भर रही 
रीतपूििकको कागजात प्राप्त भएको र्मर्तले पन्र ्दनर्भर भजक्तानी आदेर्श ्दने अर्िकारीले 
भजक्तानी ्दनज पनेछ। 
(४) अथि मन्रालर्ले साििजर्नक खर्िमा एकरूपता ल्र्ाउन र र्मतव्र्वर्ता कार्म 
गनि गराउन खर्िको मापदण्ड तोक्न सक्नेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोचजमको मापदण्डको पालना गनजि सबै सरकारी र्नकार्का 
पदार्िकारीको कतिव्र् हजनेछ। 
(६) खर्ि गने, पेस्की ्दने र फस्र्ौट गने सम्बन्िी कार्िविर्ि तोवकए बमोचजम 
हजनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
18 
 
 
पररच्छेद– ५ 
कारोबारको लेखा 
25= 
लेखाको र्सद्धान्त, आिार र लेखाको ढाुँर्ा :  (१) विर्नर्ोजन, राजस्ि, िरौटी 
तथा अन्र् सरकारी कारोबारको लेखा दोहोरो लेखा प्रणालीको र्सद्धान्त बमोचजम 
तोवकएको आिारमा राचखनेछ। 
(२) कारोबारको लेखाङ्कनका अन्र् आिारहरू तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
(३) लेखाङ्कन गने तथा प्रर्तिेदन गने प्रवयर्ा लेखाका मान्र् र्सद्धान्त, र्स क्षेरमा 
विकर्सत भएका निीनतम अििारणा र तोवकएको साििजर्नक क्षेर लेखामानको मागिदर्शिन 
बमोचजम महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले र्निािरण गरे बमोचजम हजनेछ।  
(४) उपदफा (१) र (३) बमोचजमको लेखा राख्ने प्रर्ोजनका लार्ग 
महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले लेखाको ढाुँर्ा र आर्थिक सङ्केत तथा िगीकरण 
तजजिमा गरी महालेखा परीक्षकबाट स्िीकृत गरार्ि लागू गनजि पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोचजम स्िीकृत भएको लेखाको ढाुँर्ा र आर्थिक 
सङ्केत तथा िगीकरण नेपाल राजपरमा प्रकार्शन गररनेछ। 
(६) र्स दफामा अन्र्र जजनसजकै कजरा लेचखएको भए तापर्न प्रदेर्श र 
स्थानीर् तहले महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्को स्िीकृर्त र्लई तोवकएको आिारमा 
लेखा राख्न सक्नेछन्। 
26= 
कारोबारको लेखा :  (१) विर्नर्ोजन, राजस्ि, िरौटी र अन्र् कोषका अर्तररक्त 
नेपाल सरकारसुँग भएको सम्झौता बमोचजम प्राप्त भएको जजनसजकै सहार्ता िा 
स्रोतबाट भएका सबै कारोबारको लेखा राख्नज सम्बचन्ित कार्ािलर्को कतिव्र् 
हजनेछ। 
(२) कजनै कारोबार बजेटमा समािेर्श नभएको भए सम्बचन्ित कार्ािलर्ले 
सोको तोवकएको ढाुँर्ामा छजटिनै अर्भलेख तर्ार गरी राख्नज पनेछ। 
(३) लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले मातहत कार्ािलर्बाट विर्नर्ोजन, राजस्ि, 
िरौटी र अन्र् कोषसमेतको वित्तीर् वििरण प्राप्त गरी एकीकृत वित्तीर् वििरण र 
केन्रीर् वहसाब तर्ार गरी तोवकएको समर्र्भर महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्लाई 
उपलब्ि गराउनज पनेछ। 
(४) आफ्नो मन्रालर् िा र्नकार् अन्तगितको सबै प्रकारका र्ल, अर्ल 
सम्पचत्त र दावर्त्िको अर्भलेख राखी सोको वििरण तोवकएको समर्र्भर महालेखा 
र्नर्न्रक कार्ािलर्मा पठनाउने चजम्मेिारी लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतको हजनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोचजम प्राप्त वििरणको आिारमा महालेखा र्नर्न्रक 
कार्ािलर्ले नेपाल सरकारको सम्पचत्त र दावर्त्िको एकीकृत वििरण तर्ार 
गनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
19 
 
(६) सरकारी कारोबार, सम्पचत्त र दावर्त्िको लेखाङ्कन तथा प्रर्तिेदन 
सम्बन्िी अन्र् व्र्िस्था तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
27= 
राजस्ि दाचखला र राजस्िको लेखा :  (१) प्रर्र्लत कानून बमोचजम नेपाल 
सरकारलाई प्राप्त हजने राजस्ि तथा सरकारी रकम कार्ािलर्मा प्राप्त भएपर्छ सोही 
्दन र सोही ्दन सम्भि नभए सोको भोर्लपल्ट चजम्मेिार व्र्चक्तले तोवकए 
बमोचजमको ढाुँर्ामा राजस्िको लेखा राखी बैङ्क दाचखला गनजि पनेछ। 
(२) र्स ऐन बमोचजम सरकारी कारोबार गने स्िीकृर्त प्राप्त बैङ्कमा जम्मा 
हजन आएको राजस्ि सोही ्दन सचित कोषमा दाचखला गनजि पनेछ।  
(३) काबज बावहरको पररचस्थर्त परी उपदफा (१) िा (२) बमोचजम राजस्ि 
दाचखला हजन नसकेमा सोको भोलीपल्ट बैङ्क िा सचित कोषमा दाचखला गनजि पनेछ।  
स्पिीकरण : र्स उपदफाको प्रर्ोजनको लार्ग “काबज बावहरको पररचस्थर्त” भन्नाले भूकम्प, 
बाढी, पवहरो जस्ता विपद्, महामारी, कजनै वहंसात्मक गर्तविर्ि, हजलदङ्गा, बन्द हड्ताल, कर्फ्ूि 
िा त्र्स्तै अन्र् विर्शेष पररचस्थर्त सम्झनज पछि। 
(४) उपदफा (३) मा उचल्लचखत अिस्थामा बाहेक सरकारी कारोबार गनि 
स्िीकृर्त प्राप्त कजनै बैङ्कले सचित कोषमा राजस्ि दाचखला गदाि तीन ्दनभन्दा बढी 
अिर्ि वढलो गरेमा त्र्स्तो बैङ्कलार्ि महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले जम्मा गनि 
बाुँकी रकमको दर्श प्रर्तर्शतका दरले हजन आउने रकम जररबाना गरी सो 
जररबाना समेत राजस्ि दाचखला गनि लगाउन िा त्र्स्तो बैङ्कको र्जाजतपर रद्द 
गनेसम्मको कारबाहीको लार्ग सम्बचन्ित र्नकार्मा लेखी पठनाउन सक्नेछ।  
(५) राजस्िको लगत तथा लेखा राख्ने, वहसाब र्भडान गने, वित्तीर् वििरण 
तर्ार गने, लेखापरीक्षण गराउने उत्तरदावर्त्ि कार्ािलर् प्रमजखको हजनेछ। 
(६) राजस्िको लेखा राख्ने चजम्मेिार र्नकार् र राजस्ि कारोबार गने 
बैङ्कबीर्को वहसाब र्मलान सम्बन्िी व्र्िस्था तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
28= 
नगद, चजन्सी दाचखला र लेखा :  (१) चजम्मेिार व्र्चक्तले आफ्नो चजम्मामा 
आएको सरकारी नगदीको हकमा सोही ्दन िा त्र्सको भोर्लपल्ट र चजन्सी 
मालसामान भए सात ्दनर्भर र्थास्थानमा दाचखला गरी श्रेस्ता खडा गनजि पनेछ।  
(२) आफ्नो चजम्मामा आएको सरकारी नगदी सोही ्दन िा त्र्सको 
भोर्लपल्ट र्थास्थानमा दाचखला नगरेको देचखन आएमा सम्बचन्ित तालजक 
कार्ािलर् िा विभागीर् प्रमजखले दर्श ्दनसम्म वढलो गरेको भए दाचखला गनि 
बाुँकी रकम र सो रकमको दर्श प्रर्तर्शतले जररबाना गरी सो समेत दाचखला गनि 
लगाउने र सोभन्दा बढी वढलो गरेको भए दर्श प्रर्तर्शतका दरले जररबाना गरी 
दाचखला गनि लगाई कसजरको मारा अनजसार प्रर्र्लत कानून बमोचजम विभागीर् 
कारबाही समेत गनि, गराउन सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
20 
 
तर बैङ्क र कार्ािलर्बीर्को दूरी समेतलाई विर्ार गरी महालेखा र्नर्न्रक 
कार्ािलर्ले नगद दाचखला गने म्र्ाद तोवक्दएकोमा सोही म्र्ाद बमोचजम गनजि 
पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोचजमको म्र्ादर्भर चजम्मेिार व्र्चक्तले नगदी तथा 
चजन्सी दाचखला गरेको श्रेस्ता खडा गनि नसकेमा त्र्सको मनार्सब कारण खजलाई 
एक तह मार्थको अर्िकारी समक्ष म्र्ाद थपको लार्ग अनजरोि गनि सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोचजम म्र्ाद थपको लार्ग अनजरोि भै आएमा एक 
तह मार्थको अर्िकारीले मनार्सब कारण देखेमा एकै पटक िा दजर्ि पटक गरी 
बढीमा तीस ्दनसम्मको म्र्ाद थप गरर्दन सक्नेछ। 
29= 
लेखा तथा वित्तीर् वििरण पेर्श गने :  (१) महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले 
तोवकएको अिर्िर्भर प्रत्र्ेक आर्थिक िषिको सङ् घीर् सचित कोषको अर्तररक्त 
िैदेचर्शक अनजदान र ऋण सहार्ता तथा लगानीको लेखा र विर्नर्ोजन, राजस्ि, 
िरौटी तथा अन्र् कोषहरू सवहतको केन्रीर् लेखाको एकीकृत वित्तीर् वििरण 
महालेखापरीक्षकको कार्ािलर् समक्ष पेर्श गनजि पनेछ।  
(२) लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले मातहत कार्ािलर् समेतको प्रत्र्ेक 
आर्थिक िषिको सम्पूणि आर्व्र्र्को केन्रीर् वित्तीर् वििरण तर्ारी गरी तोवकएको 
अिर्िर्भर महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर् र महालेखापरीक्षकको कार्ािलर् समक्ष 
पेर्श गनजि पनेछ।  
(३) चजम्मेिार व्र्चक्तले आफ्नो कार्ािलर्को कारोबारको लेखा र 
सम्बचन्ित कागजात लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृत िा र्नजले तोवकएको कार्ािलर्मा 
िा महालेखापरीक्षक समक्ष तोवकएको अिर्िर्भर तोवकए बमोचजम पेर्श गनजि 
पनेछ। 
(४) उपदफा (२) र (३) बमोचजम लेखा वििरण पेर्श गनि नसकेको 
मनार्सब कारण देखाई म्र्ाद थपको लार्ग अनजरोि गरेमा एक तह मार्थको 
अर्िकारीले बढीमा तीस ्दनसम्मको म्र्ाद थवप्दन सक्नेछ। 
तर र्सरी म्र्ाद थप गदाि महालेखापरीक्षकको कार्ािलर्मा केन्रीर् लेखा 
पेर्श गने समर् अिर्ि प्रभावित नहजने गरी थप गनजि पनेछ। 
(५) तोवकएको अिर्िर्भर महालेखापरीक्षकको कार्ािलर्मा लेखा तथा 
वित्तीर् वििरण पेर्श गराउन नसकी मनार्सब मावफकको कारण देखाई लेखा 
उत्तरदार्ी अर्िकृत िा चजम्मेिार व्र्चक्तले म्र्ाद थपको लार्ग अनजरोि गरेमा 
महालेखापरीक्षक िा र्नजले तोकेको अर्िकारीले बढीमा तीस ्दनसम्मको म्र्ाद 
थवप्दन सक्नेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोचजम म्र्ाद थप माग नगरेमा िा थवपएको 
म्र्ादर्भर पर्न लेखा र वित्तीर् वििरण पेर्श नगरेमा महालेखापरीक्षकले चजम्मेिार 

www.lawcommission.gov.np 
21 
 
व्र्चक्त भए लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतलाई र लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृत भए एक 
तहमार्थको अर्िकारीलाई त्र्स्तो लेखा र वित्तीर् वििरण पेर्श गनि र्नदेर्शन ्दन 
सक्नेछ।  
(७) उपदफा (६) बमोचजम र्नदेर्शन ्दंदा पर्न लेखा तथा वित्तीर् वििरण 
पेर्श नगने पदार्िकारीलार्ि प्रर्र्लत कानून बमोचजम विभागीर् कारबाही गनि 
महालेखापरीक्षकले सम्बचन्ित मन्रालर्मा लेखी पठनाउन सक्नेछ। 
(८) राजस्ि, नगदी, चजन्सी तथा िरौटी पेर्श गने तथा त्र्सको लेखा 
अर्भलेख अद्यािर्िक रूपमा राख्ने सम्बन्िी अन्र् कार्िविर्ि तोवकए बमोचजम 
हजनेछ। 
30= 
हार्न नोक्सानी असजल उपर गररने : र्स ऐन बमोचजम राख्नज पने कारोबारको लेखा 
्ठनकसुँग नराखेको कारणबाट नेपाल सरकारलाई कजनै वकर्समको हार्न नोक्सानी 
तथा क्षर्त हजन गएमा त्र्सरी पनि गएको हार्न नोक्सानी तथा क्षर्त चजम्मेिार 
व्र्चक्तबाट सरकारी बाुँकी सरह असजल उपर गररनेछ। 
 
पररच्छेद–६ 
आन्तररक र्नर्न्रण तथा लेखापरीक्षण  
31= 
आन्तररक र्नर्न्रण प्रणाली :  (१) सङ् घ, प्रदेर्श र स्थानीर् तहका सबै सरकारी 
कार्ािलर्ले आफ्नो र अन्तगितका कार्ािलर्को आन्तररक र्नर्न्रण प्रणाली तर्ार 
गरी लागू गनजि पनेछ।  
 (२) लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले आफै िा आफू मातहतको िररष्ठ अर्िकृत 
माफित कार्ािलर्को आन्तररक र्नर्न्रण प्रणाली प्रभािकारी रूपमा कार्ािन्िर्न भए 
िा नभएको सम्बन्िमा र्नर्र्मत रूपमा र्नरीक्षण तथा सजपरीिेक्षण गनजि िा गराउनज 
पनेछ। 
(३) आन्तररक र्नर्न्रण प्रणालीको ढाुँर्ा र कार्िविर्ि तोवकए बमोचजम 
हजनेछ। 
32= लेखापरीक्षण तथा आन्तररक र्नर्न्रण सर्मर्त :  (१) आन्तररक र्नर्न्रण प्रणाली, 
आन्तररक तथा अचन्तम लेखापरीक्षण प्रर्तिेदनको कार्ािन्िर्नका लार्ग प्रत्र्ेक 
मन्रालर् िा र्नकार्मा देहार् बमोचजमको आन्तररक र्नर्न्रण सर्मर्त रहनेछ :- 
(क) सम्बचन्ित 
मन्रालर् 
िा 
र्नकार्को 
लेखा 
उत्तरदार्ी अर्िकृत िा र्नजले तोकेको अर्िकृत
 
- संर्ोजक 
(ख) 
सम्बचन्ित र्नकार्को र्ोजना महार्शाखा प्रमजख
 
- सदस्र् 

www.lawcommission.gov.np 
22 
 
(ग)  सम्बचन्ित र्नकार्को प्रर्शासन महार्शाखा प्रमजख
 
 - सदस्र् 
(घ) संर्ोजकले तोकेको सम्बचन्ित र्नकार्मा कार्िरत 
विषर् 
क्षेरको 
ज्ञान 
तथा 
अनजभि 
भएको 
सम्बचन्ित पदार्िकारी 
- सदस्र् 
(ङ) सम्बचन्ित र्नकार्को अनजगमन महार्शाखा िा 
र्शाखा प्रमजख 
- सदस्र् 
(र्) 
सम्बचन्ित र्नकार्को आर्थिक प्रर्शासन प्रमजख
 
- सदस्र्-सचर्ि 
(२) उपदफा (१) बमोचजमको सर्मर्तले आफ्नो कार्ािलर् िा र्नकार् र 
मातहतका कार्ािलर्बाट सम्पादन गररने कार्िहरू दक्षतापूणि एिं र्मतव्र्र्ी रूपमा 
सम्पादन गरी नर्तजा उन्मजख गराउने, वित्तीर् जोचखम न्र्ूनीकरण गने, वित्तीर् 
वििरणलाई विश्वसनीर् बनाउने तथा लेखापरीक्षणबाट कार्म भएका बेरूजज 
फस्र्ौट गरी गरार्ि आन्तररक र्नर्न्रण प्रणालीलार्ि सजदृढ एिं प्रभािकारी बनाउन 
आिश्र्क काम गनेछ। 
(३) लेखापरीक्षण तथा आन्तररक र्नर्न्रण सर्मर्तको अन्र् कार्िविर्ि 
तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
33= 
आन्तररक लेखापरीक्षण :  (१) नेपाल सरकारका प्रत्र्ेक कार्ािलर्को कारोबारको 
र्नर्र्मतता, र्मतव्र्वर्ता, कार्िदक्षता र प्रभािकाररताका आिारमा आन्तररक 
लेखापरीक्षण महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर् िा सो कार्ािलर्ले तोकेको कोष तथा 
लेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्बाट हजनेछ। 
(२) आफ्नो कार्ािलर्को आन्तररक लेखापरीक्षण गराउने चजम्मेिारी 
सम्बचन्ित कार्ािलर् प्रमजखको हजनेछ। 
(३) आन्तररक लेखापरीक्षकको काम, कतिव्र् र अर्िकार देहार् बमोचजम 
हजनेछ :- 
(क)  आन्तररक लेखापरीक्षकले सम्बचन्ित र्नकार्को उद्देश्र् 
अनजरूपका कार्िसम्पादनसुँग सम्बचन्ित कारोबारको गचणतीर् 
र्शजद्धता र कानूनको पररपालना एिं नेपाल सरकारले स्िीकृत 
गरेको लेखा र्नदेचर्शका अनजसार लेखा, प्रमाण कागजातहरूका 
साथै अङ्कको पूणि परीक्षण गने, 
(ख) सम्बचन्ित कार्ािलर् िा र्नकार्को कार्िसम्पादनका यममा 
पररर्ालन भएको स्रोतको नर्तजामूलक उपर्ोग एिं 
प्रभािकाररता सम्बन्िमा जोचखम विश्लेषणमा आिाररत भर्ि 
लेखाजोखा गरी सजझाि गने र अिलम्बन गररएका आन्तररक 

www.lawcommission.gov.np 
23 
 
र्नर्न्रण प्रणाली लगार्तका नीर्तगत एिं प्रवयर्ागत 
पक्षहरूको व्र्िस्थापकीर् अभ्र्ासका सम्बन्िमा लेखाजोखा 
गरी सजझाि प्रस्तजत गने, 
(ग)  खण्ड (क) बमोचजम परीक्षण गदाि साििजर्नक वित्तीर् 
जिाफदेवहता र पारदचर्शिताको प्रिद्धिन गदै सम्बचन्ित 
र्नकार्को 
आन्तररक 
र्नर्न्रण 
प्रणालीको 
पर्ािप्तताको 
सम्बन्िमा जाुँर्बजझ गरी सोको सजदृढीकरण तथा आर्थिक 
अनजर्शासनको पररपालन सम्बन्िमा सजझाि ्दने, 
(घ) आन्तररक 
लेखापरीक्षण 
प्रर्ोजनका 
लार्ग 
सम्बचन्ित 
र्नकार्को आर्थिक कारोबार र सोसुँग सम्बचन्ित कागजात, 
अर्भलेख तथा र्नणिर्हरू र्नरीक्षण, परीक्षण तथा जाुँर् गने। 
(४) आन्तररक लेखापरीक्षकले प्रत्र्ेक तीन मवहनामा आन्तररक 
लेखापरीक्षण गरी लेखापरीक्षणको यममा ंंल्र्ार्एका व्र्होरा खजलार्ि सजझाि 
सवहतको प्रर्तिेदन आन्तररक लेखापरीक्षण समाप्त भएको एक मवहनार्भर 
सम्बचन्ित कार्ािलर् िा र्नकार् प्रमजख तथा अचततर्ारी प्रदान गने तालजक 
कार्ािलर् समक्ष पेर्श गनजि पनेछ। 
(५) 
आन्तररक लेखापरीक्षकले आफूलार्ि खटाउने र 
आन्तररक 
लेखापरीक्षण गने र्नकार्प्रर्त चजम्मेिार रही आफ्नो काम, कतिव्र् र अर्िकार 
प्रर्ोगको र्सलर्सलामा सदार्ाररता, िस्तजर्नष्ठता, गोपनीर्ता, सक्षमता सवहत तोवकए 
बमोचजमका अन्र् आर्रण पालना गनजि पनेछ। 
(६) आन्तररक लेखापरीक्षकले लेखापरीक्षणको र्सलर्सलामा जानकारीमा 
आएको कजनै सूर्ना िा तथ्र् लेखापरीक्षण प्रर्तिेदनमा समािेर्श गने बाहेक अन्र् 
कजनै पर्न रूपमा कसैलार्ि उपलब्ि गराउनज हजुँदैन। 
(७) आन्तररक लेखापरीक्षकले आफ्नो कार्िसम्पादनका यममा र्स ऐन 
बमोचजमको अर्िकार प्रर्ोग गरी आन्तररक लेखापरीक्षण गरेको आिारमामार 
र्नज उपर कजनै कानूनी कारबाही र्लार्ने छैन। 
तर आन्तररक लेखापरीक्षकले अनजचर्त कार्ि गरेमा िा िदर्नर्तपूििक 
कार्िसम्पादन गरेको प्रमाचणत भएमा प्रर्र्लत कानून बमोचजम कारबाही िा 
अर्भर्ोजन गनि बािा पजगेको मार्नने छैन। 
(८) लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले आन्तररक लेखापरीक्षण प्रर्तिेदनमा 
समािेर्श भएका व्र्होरा अचन्तम लेखापरीक्षण हजनज अगािै फस्र्ौट तथा सम्परीक्षण 
गरार्ि अचन्तम लेखापरीक्षक समक्ष प्रस्तजत गनजि पनेछ। 
(९) अचन्तम लेखापरीक्षण हजुँदाका बखत प्रस्तजत हजन आएका आन्तररक 
लेखापरीक्षणका सजझािहरूको सम्बन्िमा कारण सवहत हटार्एकोमा बाहेक अन्र् 

www.lawcommission.gov.np 
24 
 
सजझािहरूलार्ि लेखापरीक्षकले अचन्तम लेखापरीक्षण प्रर्तिेदनमा आफ्नो सजझािको 
रूपमा प्रस्तजत गनि सक्नेछ। 
(१०) महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले आन्तररक लेखापरीक्षणलार्ि 
स्ितन्र, र्नष्ट्पक्ष र प्रभािकारी बनाउन लेखा समूहका कमिर्ारीलार्ि आन्तररक 
लेखापरीक्षणका लार्ग न्र्ूनतम अिर्ि तोकी खटाउने व्र्िस्था गनजि पनेछ। 
तर एउटै कमिर्ारीलाई लेखापालन गनि र आन्तररक लेखापरीक्षणको 
कार्िमा खटाउन पार्ने छैन। 
(११) महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले आन्तररक लेखापरीक्षणको एकीकृत 
िावषिक प्रर्तिेदन तर्ार गरी प्रत्र्ेक िषिको कार्तिक मवहनार्भर अथि मन्री समक्ष 
पेर्श गनजि पनेछ। 
(१२) आन्तररक लेखापरीक्षण सम्बन्िी अन्र् कार्िविर्ि तोवकए बमोचजम 
हजनेछ।  
34= 
प्रदेर्श तथा स्थानीर् तहको आन्तररक लेखापरीक्षण :  (१) प्रदेर्श तथा स्थानीर् 
तहले लेखा तथा आर्थिक कारोबारको र्नर्र्मतता, र्मतव्र्वर्ता, कार्िदक्षता र 
प्रभािकाररताका आिारमा आन्तररक लेखापरीक्षण गनजि गराउनज पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम आन्तररक लेखा परीक्षणको प्रर्तिेदनबाट 
ंल्र्ार्एको विषर्हरुको आिारमा आिश्र्क सजिार गनजि सम्बचन्ित प्रदेर्श तथा 
स्थानीर् तहको कतिव्र् हजनेछ। 
(३) प्रदेर्श तथा स्थानीर् तहले आन्तररक लेखापरीक्षणको प्रर्तिेदनमा 
उल्लेख भए बमोचजम सजिार भए नभएको परीक्षण गनि तथा आिश्र्क कारबाही 
गनि लेखापरीक्षण सर्मर्त गठनन गनजि  पनेछ। 
(४) प्रदेर्श तथा स्थानीर् तहले आन्तररक लेखापरीक्षकले प्रस्तजत गरेको 
प्रर्तिेदन र सो उपर भएको कारबाहीको प्रर्तिेदन प्रदेर्शको हकमा सम्बचन्ित 
मन्री तथा स्थानीर् तहको हकमा प्रमजख समक्ष पेर्श गनजि  पनेछ। 
35= 
अचन्तम लेखापरीक्षण :  (१) प्रत्र्ेक कार्ािलर्ले सबै प्रकारका आर्व्र्र् तथा 
कारोबारको 
तोवकए 
बमोचजमको 
लेखा 
र 
वित्तीर् 
वििरण 
पेर्श 
गरी 
महालेखापरीक्षकको कार्ािलर्बाट अचन्तम लेखापरीक्षण गराउनज पनेछ। 
(२) 
महालेखापरीक्षकले 
अचन्तम 
लेखापरीक्षण 
गदाि 
आन्तररक 
लेखापरीक्षकको प्रर्तिेदनलार्ि समेत आिार र्लनज पनेछ। 
36= 
कारोबारको लेखा तथा वििरण दाचखला गनजि पने :  (१) कार्ािलर्को सरकारी 
नगदी, चजन्सी, आर्व्र्र्को लेखाको आकचस्मक र्नरीक्षण गदाि िा आन्तररक िा 
अचन्तम लेखापरीक्षणको र्सलर्सलामा लेखापरीक्षकबाट सोर्िएको प्रश्नको जिाफ 
िा माग गररएको लेखा तथा वििरण तोवकएको म्र्ादर्भर दाचखला गनजि सम्बचन्ित 
पदार्िकारी िा चजम्मेिार व्र्चक्तको कतिव्र् हजनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
25 
 
(२) उपदफा (१) बमोचजम माग गररएको वििरण तोवकएको म्र्ादर्भर 
पेर्श गनि नसवकने मनार्सब कारण सवहत सम्बचन्ित पदार्िकारी िा चजम्मेिार 
व्र्चक्तले थप समर् माग गरेमा लेखापरीक्षकले आफूले सोिेको प्रश्नको जिाफ िा 
माग गररएको लेखा तथा वििरण पेर्श गनि र्नजलार्ि मनार्सब समर् ्दन 
सक्नेछ। 
(३) उपदफा (१) र (२) बमोचजम ्दर्एको म्र्ादर्भर सोर्िएको प्रश्नको 
जिाफ िा माग गररएको लेखा तथा वििरण पेर्श गनि नसकेमा सो कारणबाट 
देचखएको बेरूजज िा कैवफर्त प्रर्त सम्बचन्ित पदार्िकारी चजम्मेिार हजनेछ। 
37= 
लेखापरीक्षणको प्रारचम्भक प्रर्तिेदन उपरको कारबाही : (१) महालेखापरीक्षकबाट 
लेखापरीक्षण भर्ि प्रारचम्भक प्रर्तिेदनमा ंंल्र्ार्एका बेरूजजका सम्बन्िमा सो 
बेरूजजको सूर्ना प्राप्त भएको पैंतीस ्दनर्भर सम्बचन्ित कार्ािलर्ले तोवकए 
बमोचजम फस्र्ौट गरी सम्परीक्षणको लार्ग महालेखापरीक्षक समक्ष पेर्श गनजि 
पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजमको म्र्ादर्भर प्रारचम्भक प्रर्तिेदनमा उचल्लचखत 
व्र्होरा फस्र्ौट तथा सम्परीक्षण गराउन नसक्ने मनार्सब मावफकको कारण 
भएमा चजम्मेिार व्र्चक्तले कारण समेत उल्लेख गरी म्र्ाद थपको लार्ग 
महालेखापरीक्षक समक्ष अनजरोि गनि सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोचजम म्र्ाद थपको लार्ग अनजरोि भई आएमा 
महालेखापरीक्षकले एक मवहनासम्मको म्र्ाद थप गरर्दन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोचजम थप गरर्दएको म्र्ादर्भर पर्न प्रारचम्भक 
प्रर्तिेदनमा 
उचल्लचखत 
व्र्होरा 
फस्र्ौट 
िा 
सम्परीक्षण 
नगराएमा 
महालेखापरीक्षकले लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतलार्ि जानकारी गराउनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोचजम महालेखापरीक्षकबाट जानकारी प्राप्त भएपर्छ 
सो बमोचजमको कार्ि सम्पादन गने चजम्मेिारी सम्बचन्ित लेखा उत्तरदार्ी 
अर्िकृतको हजनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोचजम लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले आफ्नो चजम्मेिारी 
तोवकएको समर्मा पूरा नगरेमा महालेखापरीक्षकले सो व्र्होराको जानकारी 
सम्बचन्ित विभागीर् मन्री िा राज्र्मन्रीलाई गरार्ि त्र्सरी फस्र्ौट िा 
सम्परीक्षण हजन नसकेको रकमको वििरण आफ्नो िावषिक प्रर्तिेदनमा समािेर्श 
गनेछ। 
38= 
बेरूजजको लगत राख्ने : (१) चजम्मेिार व्र्चक्तले दफा ३७ बमोचजम 
लेखापरीक्षणको प्रारचम्भक प्रर्तिेदनमा ंंल्र्ार्एका र्नर्र्मत गनजि पने तथा असजल 
उपर गनजिपने िा र्तनजि बजझाउनज पने भनी ठनहर् र्ार्एको बेरूजजको लगत 
कार्ािलर्स्तरमा राख्नज पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
26 
 
(२) केन्रीर्स्तरका र्नकार्ले आफ्नो र मातहतका सबै कार्ािलर्को 
बेरूजजको केन्रीर् लगत राख्नज पनेछ। 
(३) उपदफा (१) र (२) बमोचजमको लगत रातदा आन्तररक तथा 
अचन्तम लेखापरीक्षण प्रर्तिेदनको लगत अलग अलग रूपमा राख्नज पनेछ। 
(४) लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले दफा ३३ को उपदफा (८) बमोचजम 
फस्र्ौट तथा सम्परीक्षण भएको आन्तररक लेखापरीक्षणको बेरूजज तथा दफा ३९ 
बमोचजम फस्र्ौट तथा दफा ४० बमोचजम फस्र्ौट तथा फरफारख भएको 
अचन्तम लेखापरीक्षणको बेरूजजको लगतमा अद्यािर्िक गरी पर्छल्ला अिर्िको 
लेखापरीक्षण हजुँदा सो समेत परीक्षण गनजि गराउनज पनेछ। 
(५) बेरूजजको लगत राख्ने कार्िविर्ि तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
39= 
बेरूजज फस्र्ौट गने गराउने : (१) लेखापरीक्षणबाट ंंल्र्ार्एको बेरूजजका 
सम्बन्िमा प्रमाण पेर्श गरी िा र्नर्र्मत गरी गराई िा असजल उपर गरी फस्र्ौट 
गने पवहलो चजम्मेिारी तथा दावर्त्ि बेरूजजसुँग सम्बचन्ित चजम्मेिार व्र्चक्त तथा 
आर्थिक कारोबारमा संलग्न पदार्िकारीको हजनेछ। त्र्स्तो चजम्मेिार व्र्चक्त तथा 
आर्थिक कारोबारमा संलग्न पदार्िकारी बेरूजज फस्र्ौट नहजुँदै सरूिा िा बढजिा िा 
अन्र् कारणले कार्ािलर्मा नरहेमा त्र्स्तो स्रेस्ता तथा अर्भलेख पेर्श गने तथा 
बेरूजज फस्र्ौट गने िा गराउने चजम्मेिारी हालको चजम्मेिार व्र्चक्तको हजनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम बेरूजज फस्र्ौट हजन नसकेमा सम्बचन्ित लेखा 
उत्तरदार्ी अर्िकृतले जाुँर्बजझ गराई सो बेरूजज कार्म हजने गरी आर्थिक कारोबार 
गने पदार्िकारी र कारोबारमा संलग्न व्र्चक्तबाट असजल गनजि पने देचखएमा असजल 
उपर गनि िा गराउन लगार्ि बेरूजज फस्र्ौट गनजि गराउनज पनेछ। जानाजान िा 
लापरबाही साथ कारोबार गरी हार्न नोक्सानी भएको देचखएमा त्र्स्तो बेरूजज 
रकम सम्बचन्ित चजम्मेिार व्र्चक्तबाट असजल गनजि पनेछ। 
(३) आन्तररक िा अचन्तम लेखापरीक्षण हजुँदा सरकारी नगदी िा चजन्सी 
मालसामानको लगत राख्न छजटाएको देचखएमा िा नेपाल सरकारलाई हार्न 
नोक्सानी भएको भन्ने सूर्ना प्राप्त भएमा सम्बचन्ित कार्ािलर् प्रमजख िा विभागीर् 
प्रमजखले तत्कालै त्र्स्तो हार्न नोक्सानी भएको रकम सम्बचन्ित चजम्मेिार 
व्र्चक्तबाट असजल गरी कसूरको मारा अनजसार र्नजलार्ि प्रर्र्लत कानून बमोचजम 
विभागीर् कारबाही समेत गनजि पनेछ। 
(४) कारोबारमा संलग्न पदार्िकारीहरूलार्ि र्नज सरूिा, बढजिा िा अन्र् 
तररकाले सेिाबाट अलग हजुँदा आन्तररक लेखापरीक्षण गराएर मार रमाना ्दनज 
पनेछ। आन्तररक लेखापरीक्षणबाट कजनै कैवफर्त देचखएमा चजम्मेिार व्र्चक्तबाट 
कार्ािलर् प्रमजखले सोको जिाफ िा प्रर्तवयर्ा र्लएर फरफारख गराउनज पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
27 
 
(५) र्स दफा बमोचजम बेरूजज फस्र्ौट गरे नगरेको सम्बन्िमा र्नर्र्मत 
अनजगमन गरी प्रर्र्लत कानून बमोचजम फस्र्ौट गनि लगाउने दावर्त्ि सम्बचन्ित 
लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतको हजनेछ। 
40= 
बेरूजज फस्र्ौट तथा फरफारख : (१) लेखापरीक्षण प्रर्तिेदनमा ंंल्र्ाएको बेरूजज असजल 
गरी फस्र्ौट तथा र्नर्र्मत गने उत्तरदावर्त्ि लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतको हजनेछ। 
 
(२) उपदफा (१) को प्रर्ोजनको लार्ग असजल गनजिपने तथा र्तनजि बजझाउनज पने 
भनी ंंल्र्ाएको बेरूजजको हकमा लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले कारोबारमा संलग्न 
पदार्िकारीसुँग आिश्र्क वििरण िा स्पिीकरण र्लई त्र्स्तो बेरूजज असजल गराई समर्मै 
फस्र्ौट गनजि गराउनज पनेछ।  
(३) असजल गनजि पने तथा र्तनजि बजझाउनज पने भनी ंंल्र्ाएको बेरूजज बाहेक अन्र् 
बेरूजजको हकमा प्रर्र्लत कानून बमोचजम पजर् र्ाउनज पने रीत नपजगेको तर सरकारी नगदी 
चजन्सीको हार्न नोक्सानी नभएको पजष्ट्यार्ुँ गने कारण सवहतको प्रमाण प्राप्त भएमा तोवकए 
बमोचजमको कार्िविर्ि अपनाई सम्बचन्ित लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले त्र्स्तो बेरूजज 
र्नर्र्मत गरी फस्र्ौट गनजि पनेछ। 
(४) उपदफा (२) र (३) बमोचजम फस्र्ौट भएको बेरुजजको लगत कटिना गनि 
सात ्दनर्भर महालेखापरीक्षकको कार्ािलर्मा पठनाउनज पनेछ र महालेखापरीक्षकको 
कार्ािलर्ले सोको लगत कटिना गरी सात ्दनर्भर सम्बचन्ित लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतलाई 
जानकारी ्दनज पनेछ।  
(५) बेरूजज फस्र्ौट तथा फरफारख सम्बन्िी अन्र् कार्िविर्ि तोवकए बमोचजम 
हजनेछ। 
41= 
िावषिक प्रर्तिेदनमा छलफल : (१) महालेखापरीक्षकको िावषिक प्रर्तिेदनमा ंंल्र्ार्एका 
बेरूजजको सम्बन्िमा प्रर्तर्नर्ि सभाको साििजर्नक लेखा सर्मर्तमा छलफल हजुँदा सर्मर्तको 
बैठनकमा उपचस्थत हजने, छलफलमा भाग र्लने, सो सम्बन्िमा आफ्नो रार् प्रर्तवयर्ा िा 
र्लचखत िारणा पेर्श गने तथा बेरूजज फस्र्ौट सम्बन्िी काम कारबाही गने िा गराउने 
चजम्मेिारी लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतको हजनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम प्रर्तर्नर्ि सभाको साििजर्नक लेखा सर्मर्तमा छलफल 
भई प्रर्तर्नर्ि सभामा पेर्श गरेको सजझाि प्रर्तर्नर्ि सभाबाट स्िीकृत भए बमोचजम 
कार्ािन्िर्न गने गराउने चजम्मेिारी महालेखापरीक्षक तथा सम्बचन्ित लेखा उत्तरदार्ी 
अर्िकृतको हजनेछ। 
(३) प्रर्तर्नर्ि सभाबाट स्िीकृत साििजर्नक लेखा सर्मर्तको प्रर्तिेदन बमोचजम 
बेरुजजको लगतबाट हटाउनज पने विषर् महालेखापरीक्षकले तीस ्दनर्भर हटाई सोको 
जानकारी साििजर्नक लेखा सर्मर्त र सम्बचन्ित लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतलाई ्दनज 
पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
28 
 
(४) र्स दफा बमोचजमको कार्िको अनजगमन प्रर्तर्नर्ि सभाको साििजर्नक लेखा 
सर्मर्तले गनेछ। 
42= 
बेरूजज फस्र्ौट सर्मर्त : (१) सामान्र् प्रवयर्ाबाट फस्र्ौट हजन नसकेका बेरूजज 
फस्र्ौट गनि नेपाल सरकारले साििजर्नक लेखा सर्मर्त र महालेखापरीक्षकको रार् 
र्लई नेपाल राजपरमा सूर्ना प्रकाचर्शत गरी देहार् बमोचजमको एक बेरूजज 
फस्र्ौट सर्मर्त गठनन गनि सक्नेछ :- 
(क) प्रर्तर्नर्ि सभा, साििजर्नक लेखा सर्मर्तले तोकेको 
सर्मर्तको सदस्र् 
 
- अध्र्क्ष 
(ख) महालेखापरीक्षकले तोकेको  
उप-महालेखापरीक्षक िा नार्ि महालेखापरीक्षक - सदस्र् 
(ग) अथि मन्रालर्को सचर्ि िा र्नजले तोकेको कम्तीमा 
राजपरावङ्कत प्रथम श्रेणीको अर्िकृत  
 
- सदस्र् 
(घ) महालेखा र्नर्न्रक िा र्नजले तोकेको महालेखा र्नर्न्रक 
कार्ािलर्को राजपरावङ्कत प्रथम श्रेणीको अर्िकृत - सदस्र् 
(ङ) कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्को 
 
प्रमजख  
 
- सदस्र्-सचर्ि 
(२) उपदफा (१) बमोचजम ग्ठनत बेरूजज फस्र्ौट सर्मर्तको कार्िक्षेर 
नेपाल सरकारले तोवक्दए बमोचजम हजनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोचजम ग्ठनत बेरूजज फस्र्ौट सर्मर्तले बेरूजज 
फस्र्ौट गदाि अपनाउनज पने कार्िविर्ि तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
43= 
बेरूजज फस्र्ौट सर्मर्तको काम, कतिव्र् र अर्िकार : दफा ४२ बमोचजम ग्ठनत 
बेरूजज फस्र्ौट सर्मर्तको काम, कतिव्र् र अर्िकार देहार् बमोचजम हजनेछ :- 
(क) लेखापरीक्षणबाट देचखएका मस्र्ौट, वहनार्मना र असजल उपर गनजिपने 
ठनहररएको बेरूजज बाहेक र्नर्र्मत प्रवयर्ाबाट फस्र्ौट तथा 
सम्परीक्षण हजन नसकेका कजनै संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्, 
मन्रालर्, सचर्िालर्, विभाग, अदालत िा कार्ािलर् अन्तगितका 
बेरूजज सम्बचन्ित संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्, मन्रालर् िा 
सचर्िालर्बाट सरकारी नगदी चजन्सीको हार्न नोक्सानी नभएको 
पजष्ट्यार्ुँ सवहत फस्र्ौटको र्नर्मत्त र्सफाररस भई आएमा ंचर्त्र्को 
आिारमा त्र्स्तो बेरूजज र्नर्र्मत िा र्मन्हा गरी बेरूजजको लगत 
कटिना गने, 
(ख) खण्ड (क) बमोचजम फस्र्ौटको र्नर्मत्त सर्मर्तमा र्सफाररस भर्ि 
आएका बेरूजज फस्र्ौट गनि नर्मल्ने भएमा सम्बचन्ित संिैिार्नक 

www.lawcommission.gov.np 
29 
 
अङ्ग तथा र्नकार्, मन्रालर् िा सचर्िालर्लाई बेरूजज रकम 
र्नर्र्मत िा असजल उपर गनि लेखी पठनाउने। 
 
पररच्छेद–७ 
बरबजझारथ, र्ललाम र्बयी तथा र्मनाहा 
44= 
बरबजझारथ : (१) कमिर्ारीले आफज सरूिा, बढजिा हजुँदा िा अिकास प्राप्त गदाि िा 
लामो अिर्ि काज िा र्बदामा रहुँदा आफ्नो चजम्मामा रहेको नगदी चजन्सी िा 
सरकारी कागजात म्र्ाद तोवकएकोमा तोवकएको म्र्ादर्भर र म्र्ाद नतोवकएकोमा 
एक्कार्स ्दनर्भर तोवकए बमोचजम बरबजझारथ गरी तोवकएको ढाुँर्ामा 
बरबजझारथको प्रमाणपर र्लनज पनेछ। 
(२) कजनै मनार्सब कारणले उपदफा (१) बमोचजमको म्र्ादर्भर 
बरबजझारथ गनि नसवकएमा म्र्ादर्भर बरबजझारथ गनि नसवकएको कारण खोली 
सम्बचन्ित तालजक कार्ािलर्मा र्निेदन ्दई र्नकासा भई आए बमोचजम गनजि 
पनेछ। 
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोचजम बरबजझारथ हजन नसकेकोमा 
सम्बचन्ित लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले समर् र्निािरण गरी त्र्सरी र्निािरण 
गररएको समर्र्भर आिश्र्क जाुँर्बजझ गराउन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोचजम ्दर्एको समर्र्भर पर्न बरबजझारथ नगने 
व्र्चक्त बहालिाला कमिर्ारी भए सम्बचन्ित कार्ािलर् प्रमजखले प्रर्र्लत कानून 
बमोचजम र्नजको तलब भत्ता रोक्का राखी र बहाल टजटेको व्र्चक्त भए र्नजको 
र्निृत्तभरण िा उपदान रोक्का राखी एिं र्निृत्तभरण, उपदान नपाउने िा उपदान 
र्लर्सकेको व्र्चक्त भए प्रहरीद्वारा पयाउ गनि लगाई बरबजझारथ गनि लगाउनज 
पनेछ। 
(५) समर्मा बरबजझारथ नगरेको कारणबाट सरकारी नगदी, चजन्सी िा 
िनमालमा कजनै नोक्सानी भएमा नोक्सानी भएको रकम र सोही बराबरको र्बगो 
रकम प्रर्र्लत नेपाल कानून बमोचजम सम्बचन्ित व्र्चक्तबाट असजल उपर 
गररनेछ। 
(६) बरबजझारथ गने सम्बन्िी अन्र् प्रकृर्ा तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
45= 
र्ललाम र्बयी : र्ो ऐन तथा र्स ऐन अन्तगित बनेको र्नर्म बमोचजम चजन्सी 
र्नरीक्षण गदाि टजटफजट तथा बेकम्मा भई पजन: प्रर्ोग गनि नसवकने, प्राविर्िकबाट 
र्नरीक्षण गदाि कजनै चजन्सी मालसामान ममित गरी पजन: प्रर्ोग गनि सवकने भए 
तापर्न सामानको पाटिपूजाि नपार्ने र ममित गदाि उक्त सामानको बजार मूल्र्को 
पच्र्ीस प्रर्तर्शतभन्दा बढी खर्ि हजने िा प्रविर्ि पजरानो भएको कारण प्रर्ोग गदाि 
कार्िकजर्शलता घट्ने भनी प्रर्तिेदनमा उल्लेख भएको मालसामानहरू कार्ािलर् 

www.lawcommission.gov.np 
30 
 
प्रमजखले जाुँर्बजझ गदाि र्ललाम र्बयी गनजिपने भनी ठनहर् र्ाएमा तोवकए बमोचजमको 
कार्िविर्ि अपनाई र्ललाम गनि सवकनेछ। 
46= 
र्मनाहा : र्स ऐनमा अन्र्र जजनसजकै कजरा लेचखएको भए तापर्न र्ो ऐन अन्तगित 
उठ्न नसकेको सरकारी बाुँकी रकम प्राकृर्तक प्रकोप, दजघिटना िा आफ्नो काबू 
बावहरको पररचस्थर्तले गदाि तथा सजतखाजती भई िा चखर्एर, सडेर गई िा अन्र् 
कारणबाट सरकारी हार्न नोक्सानी हजन गएको िा कानून बमोचजम र्ललाम 
बढाबढ हजुँदा पर्न नउठनेको िा उठ्ने चस्थर्त नदेचखएको मालसामान र प्रविर्ि 
पजरानो भई प्रर्ोगमा ल्र्ाउन नसवकने, सजरक्षाको कारणले प्रर्ोग गनि उपर्जक्त 
नहजने सामान तथा सफ्टिेर्र प्राविर्िक प्रर्तिेदनको आिारमा तोवकए बमोचजम 
र्मनाहा ्दन सवकनेछ। 
 
पररच्छेद–८ 
सरकारी बाुँकी असजल उपर  
47= 
र्नर्र्मत प्रवयर्ाबाट फस्र्ौट नभएको बेरूजज सरकारी बाुँकीको रूपमा रहने : 
(१) लेखापरीक्षणबाट मस्र्ौट तथा वहनार्मना भएको भनी ठनहर भएको रकम 
दफा ३९ र ४० बमोचजम फस्र्ौट तथा फरफारख हजन नसकेमा त्र्स्तो बेरूजज 
रकम सरकारी बाुँकी मानी सम्बचन्ित चजम्मेिार व्र्चक्तबाट असजल उपर गनजि 
पनेछ। 
(२) र्स ऐन बमोचजम असजल उपर गनजि पने देचखएको रकम तीन िषिसम्म 
प्रर्ास गदाि पर्न र्नर्र्मत, असजल, फस्र्ौट तथा फरफारख हजन नसकेमा सरकारी 
बाुँकीको रूपमा लगत कार्म गरी सोको सूर्ना चजम्मेिार व्र्चक्तलाई समेत ्दनज 
पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोचजम सरकारी बाुँकीको रूपमा लगत कार्म 
गररएको असजल उपर गनजि पने रकमको वििरण सम्बचन्ित लेखा उत्तरदार्ी 
अर्िकृतले असजल उपरको लार्ग तोवकए बमोचजम कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् 
तहर्सल कार्ािलर्मा लेखी पठनाउनज पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोचजमको रकम असजल उपरका लार्ग कजमारी र्ोक 
तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्लार्ि आिश्र्क सहर्ोग गनजि सम्बचन्ित लेखा 
उत्तरदार्ी अर्िकृतको कतिव्र् हजनेछ। 
48= 
बेरूजज रकम जार्जेथाबाट असजल उपर हजने : दफा ४७ को उपदफा (३) 
बमोचजम असजल उपरका लार्ग प्राप्त भएको बेरूजज रकम कजमारी र्ोक तथा 
केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्ले सम्बचन्ित व्र्चक्तको जार्जेथाबाट सरकारी बाुँकी 
सरह असजल उपर गनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
31 
 
49= 
कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्को काम, कतिव्र् र अर्िकार : (१) 
र्ो ऐन र अन्र् प्रर्र्लत कानून बमोचजम चजम्मेिार व्र्चक्तबाट असजल उपर 
गनजिपने रकम तथा नेपाल सरकारसुँग गरेको र्शतिनामा अनजसार बजझाउनज पने रकम 
नबजझाएको िा सरकारी नगदी तथा चजन्सी सम्पचत्त वहनार्मना गने व्र्चक्तबाट 
त्र्स्तो रकम असजल उपरको लार्ग सम्बचन्ित र्नकार्बाट लेखी आएमा कजमारी 
र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्ले चजम्मेिार व्र्चक्तबाट त्र्स्तो रकम असजल 
उपर गनि लगत कार्म गनजि पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम लगत कार्म भएको रकम असजल उपर गने 
दावर्त्ि कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्को हजनेछ। 
(३) र्ो ऐन प्रारम्भ हजुँदाका बखत कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल 
कार्ािलर्मा लगत कार्म रहेको असजल उपर गनजिपने रकम सम्बचन्ित प्रदेर्श िा 
स्थानीर् तहबाट असजल उपर गनि सहज हजने देचखएमा सम्बचन्ित प्रदेर्श लेखा 
र्नर्न्रक कार्ािलर्लाई लगत हस्तान्तरण गरी असजल उपर गनि गराउन 
सवकनेछ। 
(४) उपदफा (१) र (३) मा लेचखएदेचख बाहेक प्रर्र्लत कानून बमोचजम 
प्रदत्त अर्िकार प्रर्ोग गरी अििन्र्ावर्क र्नकार् िा अर्िकारीबाट भएको फैसला 
बमोचजमको दण्ड जररबाना र्तनजि बजझाउनज पने दावर्त्ि भएको व्र्चक्तले त्र्स्तो 
दण्ड जररबाना नर्तरे नबजझाएमा सम्बचन्ित अििन्र्ावर्क र्नकार् िा अर्िकारी िा 
त्र्स्तो अििन्र्ावर्क र्नकार्को प्रमजखले त्र्स्तो दण्ड जररबानाको वििरण उल्लेख 
गरी दण्ड जररबाना असजल उपर गनिको लार्ग कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल 
कार्ािलर्मा पठनाउनज पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोचजम कजनै वििरण प्राप्त हजन आएमा कजमारी र्ोक 
तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्ले सो वििरण बमोचजम लगत कसी सम्बचन्ित 
व्र्चक्तबाट त्र्स्तो फैसला िा आदेर्श बमोचजमको दण्ड जररबाना सरकारी बाुँकी 
सरह असजल उपर गरी सङ् घीर् सचित कोषमा जम्मा गनजि पनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोचजम असजल उपर गनजिपने दण्ड जररबाना असजल 
उपर भएपर्छ कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्ले त्र्सको वििरण 
सम्बचन्ित लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृत तथा सम्बचन्ित अििन्र्ावर्क र्नकार्को प्रमजख 
समेतलाई ्दनज पनेछ। 
(७) कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्ले असजल उपर गनजि पने 
रकम असजल उपर गदाि सम्बचन्ित व्र्चक्त, संस्था िा पदार्िकारीसुँग आिश्र्क 
प्रमाण बजझ्ने, बर्ान गराउने, साक्षी चझकाउने लगार्त प्रर्र्लत कानूनको अिीनमा 
रही थजनामा राखी कारबाही गने सम्बन्िमा अदालतलाई भए सरहको अर्िकार 
प्रर्ोग गनि सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
32 
 
(८) असजल उपर गनजि पने ठनहरी लगत कर्सएको बेरूजज िा दण्ड जररबाना 
असजल उपर गदाि कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर् आफैले िा अन्र् 
कार्ािलर्द्वारा असजल उपर गराउन सक्नेछ। 
(९) र्स दफा बमोचजम बेरूजज रकम असजल उपर गने कार्िमा सहर्ोग 
गरर्दन कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्बाट लेखी आएमा आिश्र्क 
सहर्ोग उपलब्ि गराई ्दनज सम्बचन्ित कार्ािलर्को कतिव्र् हजनेछ। 
(१०) कजमारी र्ोक तथा केन्रीर् तहर्सल कार्ािलर्को अन्र् काम, 
कतिव्र् र अर्िकार तथा बेरूजज असजल उपर तथा फस्र्ौट सम्बन्िी कार्िविर्ि 
तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
 
पररच्छेद–९ 
वित्तीर् उत्तरदावर्त्ि, चजम्मेिारी र जिाफदेवहता 
50= 
वित्तीर् उत्तरदावर्त्ि : (१) र्स ऐन बमोचजमको र्ोजना छनौट गने, मध्र्मकालीन 
खर्ि संरर्ना तर्ार गने, बजेट प्रस्ताि गने, सरकारी सम्पचत्तको संरक्षण, व्र्िस्थापन गने 
गराउने, बजेट समपिण गने गराउने तथा र्ोजना तथा कार्ियमको अनजगमन गरी वित्तीर् 
उत्तरदावर्त्ि कार्म गने गराउने कतिव्र् संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को हकमा 
सम्बचन्ित संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को प्रमजख, मन्रालर् तथा केन्रीर् स्तरको 
सचर्िालर् तथा आर्ोगको हकमा सम्बचन्ित मन्रालर्का विभागीर् मन्री िा 
राज्र्मन्रीको  
हजनेछ। 
(२) र्स ऐन बमोचजमको लेखा राख्ने, खर्ि गने तथा बेरुजज फस्र्ौट गने 
गराउने लगार्तका वित्तीर् उत्तरदावर्त्ि बहन गने चजम्मेिारी सम्बचन्ित लेखा 
उत्तरदार्ी अर्िकृतको हजनेछ। 
(३) उपदफा (1) बमोचजमका विभागीर् मन्री िा राज्र्मन्रीबाट वित्तीर् 
उत्तरदावर्त्ि बहन भए नभएको सम्बन्िमा प्रिानमन्रीबाट र उपदफा (2) 
बमोचजमको पदार्िकारीबाट वित्तीर् उत्तरदावर्त्ि बहन भए नभएको सम्बन्िमा 
संिैिार्नक र्नकार्को हकमा त्र्स्तो र्नकार्को प्रमजख र अन्र् र्नकार्को हकमा 
सम्बचन्ित विभागीर् मन्री िा राज्र्मन्रीबाट र्नगरानी हजनेछ। 
(4) र्स दफा बमोचजम वित्तीर् उत्तरदार्ीत्ि बहन गने गराउने सम्बन्िमा 
सम्बचन्ित पदार्िकारीको काम, कतिव्र्, अर्िकार तथा चजम्मेिारी र प्रवयर्ा 
तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
51= 
लेखा तर्ार गने चजम्मेिारी : (१) चजम्मेिार व्र्चक्तले र्स ऐन बमोचजम राख्नज पने 
प्रत्र्ेक कारोबारको वििरण स्पि देचखने गरी प्रर्र्लत कानूनले तोके बमोचजमको 
रीत पजर् र्ाई लेखा तर्ार गरी अद्यािर्िक राख्नज पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
33 
 
(२) लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले आफ्नो कार्ािलर् िा मातहतको 
कार्ािलर्को र्नर्र्मत जाुँर्बजझ िा र्नरीक्षण गदाि िा लेखापरीक्षणबाट प्रर्र्लत 
कानूनद्वारा र्निािररत प्रवयर्ा पूरा नगरी कारोबार गरेको िा अन्र् कजनै कैवफर्त 
देचखएमा त्र्स्तो कारोबार िा कैवफर्तको सम्बन्िमा सम्बचन्ित चजम्मेिार व्र्चक्त 
जिाफदेही हजनेछ। 
52= 
आर्थिक प्रर्शासन सिालन गने चजम्मेिारी : (१) आर्थिक प्रर्शासन सिालन गदाि 
मातहत कार्ािलर्ले प्रर्र्लत कानूनको पालना गरे, नगरेको सम्बन्िमा 
आिश्र्कता अनजसार रेखदेख, जाुँर्बजझ तथा र्नरीक्षण गने र मातहत कार्ािलर्को 
वहसाब केन्रीर् वहसाबमा समािेर्श गराई जाुँर्बजझ गने गराउने चजम्मेिारी 
सम्बचन्ित लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतको हजनेछ। 
(२) आफ्नो कार्ािलर्को लार्ग विर्नर्ोचजत बजेट लचक्षत उद्देश्र् अनजरूप 
खर्ि हजन नसकेमा सोको चजम्मेिारी संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को हकमा सम्बचन्ित 
संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को प्रमजख, मन्रालर् तथा केन्रीर् स्तरको सचर्िालर् तथा 
आर्ोगको हकमा सम्बचन्ित मन्रालर्का विभागीर् मन्री िा राज्र्मन्री तथा सम्बचन्ित 
लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले र्लनज पनेछ। 
(३) कजनै मनार्सब कारणले आर्थिक कारोबार सम्बन्िी काममा अर्नर्र्मत 
हजन गएमा चजम्मेिार व्र्चक्तले तोवकएको अिर्िर्भर अर्िकार प्राप्त अर्िकारी 
समक्ष कारण खजलाई र्नर्र्मत गराउनको लार्ग पेर्श गरेमा अर्िकार प्राप्त 
अर्िकारीले तोवकएको म्र्ादर्भर सो सम्बन्िमा आिश्र्क र्नणिर् गरर्दनज पनेछ। 
(४) र्स दफामा अन्र्र जजनसजकै कजरा लेचखएको भए तापर्न र्ो ऐन िा 
र्स ऐन अन्तगित बनेको र्नर्म बमोचजम लेखा राखे नराखेको, लेखा दाचखला गरे 
नगरेको र लेखापरीक्षण गराए नगराएको सम्बन्िमा समर् समर्मा अनजगमन गरी 
गराई आन्तररक र्नर्न्रण र रेखदेख गने चजम्मेिारी संिैिार्नक अङ्ग तथा 
र्नकार्को हकमा सम्बचन्ित संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को प्रमजख, मन्रालर् 
तथा केन्रीर्स्तरको सचर्िालर् तथा आर्ोगको हकमा सम्बचन्ित मन्रालर्का 
विभागीर् मन्री िा राज्र्मन्री, विभाग िा विभाग सरहको अचस्तत्ि र क्षेरार्िकार 
भएको कार्ािलर्को हकमा सम्बचन्ित मन्रालर्को सचर्ि र कार्ािलर्को हकमा 
सम्बचन्ित तालजक कार्ािलर्को विभागीर् प्रमजखको हजनेछ। 
53= 
जिाफदेही हजनज पने : (१) साििजर्नक जिाफदेहीको पद िारण गरेको व्र्चक्तले 
्दएको आदेर्श िा र्नदेर्शनमा भएको कारोबार िा र्नज आफैले गरेका कारोबारका 
सम्बन्िमा र्ो ऐन िा र्स ऐन अन्तगित बनेको र्नर्मािली बमोचजम सम्बचन्ित 
व्र्चक्त चजम्मेिार हजनेछ। 
(२) र्ो ऐन िा र्स ऐन अन्तगित बनेको र्नर्मािली एिं प्रर्र्लत कानून 
बमोचजम कारोबारसुँग सम्बचन्ित कागजात तर्ार गने, जाुँर् गने, पेर्श गने र 

www.lawcommission.gov.np 
34 
 
र्सफाररस गने कमिर्ारी तथा पदार्िकारीले आफूले सम्पादन गरेको काम र 
सोसुँग सम्बचन्ित कारोबारको चजम्मेिारी बहन गनजि पनेछ र त्र्स्तो कामको 
सम्बन्िमा र्नज आफै जिाफदेही हजनेछ। 
54= 
सरकारी नगदी, चजन्सी दजरूपर्ोग िा मस्र्ौट भएमा कारबाही गररने : (१) 
कार्ािलर्को सरकारी नगदी तथा चजन्सी भण्डार, आन्तररक लेखापरीक्षण गदाि िा 
अचन्तम लेखापरीक्षण गदाि िा कजनै तिरले र्नरीक्षण िा जाुँर्बजझ हजुँदा मस्र्ौट िा 
दजरूपर्ोग भएको देचखन आएमा सम्बचन्ित कार्ािलर् प्रमजख िा तालजक कार्ािलर् 
िा तोवकएको अर्िकारीले प्रर्र्लत कानून बमोचजम त्र्स्तो मस्र्ौट िा दजरूपर्ोग 
गने उपर आिश्र्क कारबाही गनजि पनेछ। 
(२) अचन्तम लेखापरीक्षण गदाि सरकारी तहर्बल तथा चजन्सी भण्डारको 
कजनै रकम िा चजन्सी मस्र्ौट भएको देचखएमा महालेखापरीक्षकको कार्ािलर्ले 
आफ्नो रार् साथ प्रर्र्लत कानून बमोचजम त्र्स्तो मस्र्ौट गने व्र्चक्त उपर 
कारबाही र्लाउन सम्बचन्ित कार्ािलर् प्रमजख िा विभागीर् प्रमजख समक्ष लेखी 
पठनाउनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोचजम र्नरीक्षण िा जाुँर्बजझ गदाि िा उपदफा (२) 
बमोचजम कारबाहीको लार्ग लेखी आएको अिस्थामा सम्बचन्ित अर्िकारीले 
कारबाही नगरेमा त्र्स्तो अर्िकारीलाई विभागीर् प्रमजखले र विभागीर् प्रमजखले 
कारबाही नगरेको भए लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतको हकमा विभागीर् मन्री िा 
राज्र्मन्रीले र संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्का प्रर्शासकीर् प्रमजखको हकमा 
संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्का प्रमजखले पाुँर् सर् रुपैर्ाुँसम्म जररबाना गरी 
प्रर्र्लत कानून बमोचजम विभागीर् कारबाही समेत गनि सक्नेछ। 
(४) महालेखापरीक्षकलाई कजनै कार्ािलर्को लेखा सम्बन्िी काम 
र्थासमर्मा भएको छैन भन्ने लागेमा र्नजले सो सम्बन्िी कागजात चझकाई जाुँर् 
गनि लगाउन सक्नेछ र त्र्सरी जाुँर् गदाि केही रजवट िा कैवफर्त देचखन आएमा 
आिश्र्क कारबाहीको लार्ग सम्बचन्ित तालजक कार्ािलर् समक्ष पठनाउनेछ। 
त्र्सरी लेखी आएकोमा सम्बचन्ित कार्ािलर्ले पर्न तजरून्तै आिश्र्क कारबाही 
गनजि पनेछ। 
55= 
सरकारी िनमाल िा सम्पचत्तको संरक्षण तथा तोवकएको काममा प्रर्ोग गनजिपने : 
(१) कार्ािलर्मा प्राप्त हजन आएको सम्पूणि नगदी चजन्सीको संरक्षणको प्रबन्ि 
र्मलाउनज चजम्मेिार व्र्चक्तको कतिव्र् हजनेछ। 
(२) कार्ािलर्मा प्राप्त हजन आएको नगदी िा चजन्सी तोवकएको काममा 
बाहेक अन्र् काममा प्रर्ोग िा खर्ि गनजि हजुँदैन। कजनै कमिर्ारीले अर्िकार प्राप्त 
अर्िकारीको स्िीकृर्त र्बना सरकारी सम्पचत्त प्रर्ोग गरेको देचखएमा चजम्मेिार 

www.lawcommission.gov.np 
35 
 
व्र्चक्तले र्स्तो चजन्सी वफताि र्लर्ि िा खर्ि गरेको रकम असजल उपर गरी 
विभागीर् कारबाहीको लार्ग विभागीर् प्रमजख समक्ष लेखी पठनाउनज पनेछ। 
(३) कसैले सरकारी चजन्सी व्र्चक्तगत प्रर्ोगमा ल्र्ाएको िा प्रर्ोग गनि 
्दर्एको कारणबाट त्र्स्तो सरकारी चजन्सी िा सम्पचत्तमा हजन गएको सबै 
प्रकारको क्षर्त र नोक्सानी प्रर्ोग गनि ्दने र प्रर्ोग गने दजिैबाट दामासाहीले 
असजल उपर गररनेछ। 
 
पररच्छेद–१० 
विविि 
56= 
साििजर्नक गनजिपने : र्ो ऐन र र्स ऐन अन्तगित बनेको र्नर्म िा अन्र् प्रर्र्लत 
नेपाल कानून बमोचजम सम्बचन्ित कार्ािलर्ले तर्ार गनजिपने वित्तीर् प्रर्तिेदनहरू 
त्र्स्तो प्रर्तिेदन तर्ार गनि तोवकएको समर्ािर्ि समाप्त भएको र्मर्तले सात 
्दनर्भर विद्यजतीर् िा अन्र् उपर्जक्त माध्र्मबाट साििजर्नक गनजि पनेछ। 
57= 
सजार् : (१) देहार्को काम गने कमिर्ारीलाई देहार् बमोचजम अर्िकारीले देहार् 
बमोचजमको सजार् गनेछ :- 
(क) दफा २४ को उपदफा (३) बमोचजम भजक्तानी न्दने चजम्मेिार 
व्र्चक्तलाई एक तहमार्थको अर्िकारीले पर्ास हजार रुपैर्ाुँसम्म 
जररबाना, 
(ख) दफा २८ को उपदफा (४) बमोचजम थवपएको म्र्ादर्भर पर्न 
श्रेस्ता खडा नगने, दफा २९ को उपदफा (४) बमोचजम थप 
गररएको म्र्ादर्भर पर्न लेखा पेर्श नगने, दफा ३६ बमोचजमको 
लेखा तथा वििरण पेर्श नगने तथा दफा ४4 को उपदफा (३) 
बमोचजम जाुँर्बजझ गदाि लापरबाही गरी तथा बरबजझारथ गनि बाुँकी 
राख्ने चजम्मेिार व्र्चक्तलाई एक तह मार्थको अर्िकारीले पाुँर् सर् 
रुपैर्ाुँ जररबाना, 
(ग) दफा ३९ को उपदफा (३) बमोचजम सूर्ना प्राप्त भएपर्छ कारबाही 
नगने अर्िकारीलाई संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को हकमा 
सम्बचन्ित संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को प्रमजख, मन्रालर् तथा 
केन्रीर्स्तरको सचर्िालर् तथा आर्ोगको हकमा सम्बचन्ित 
मन्रालर्को विभागीर् मन्री िा राज्र्मन्री, विभाग िा विभाग 
सरहको अचस्तत्ि र क्षेरार्िकार भएको कार्ािलर्को हकमा 
सम्बचन्ित मन्रालर्को सचर्ि र कार्ािलर्को हकमा सम्बचन्ित 
तालजक कार्ािलर्को प्रमजखले प्रत्र्ेक पटक एक हजार रूपैर्ाुँ 
जररबाना, 

www.lawcommission.gov.np 
36 
 
(घ) दफा ५1 को उपदफा (२) बमोचजम जाुँर्बजझ िा र्नरीक्षण गदाि र्ो 
ऐन तथा र्स ऐन अन्तगित बनेको र्नर्म बमोचजम र्निािररत प्रवयर्ा 
पूरा नगरी कारोबार गरेको देचखन आएमा िा अन्र् कजनै कैवफर्त 
देचखन आएमा त्र्स्तो जाुँर् गने िा गराउने तालजक कार्ािलर् िा 
विभागीर् प्रमजखले सम्बचन्ित चजम्मेिार व्र्चक्तलार्ि प्रत्र्ेक पटक 
पाुँर् सर् रुपैर्ाुँ जररबाना,  
(ङ) दफा ५2 को उपदफा (३) विपरीत हजने गरी लेखा सम्बन्िी 
काममा अर्नर्र्मतता गने तथा र्नणिर् ्दनजपने अर्िकारीले तोवकएको 
म्र्ादर्भर र्नणिर् न्दएमा सम्बचन्ित चजम्मेिार व्र्चक्तलार्ि अर्िकार 
प्राप्त अर्िकारीले दजई हजार रुपैर्ाुँ जररबाना, 
(र्) र्स ऐन बमोचजम सजार् तथा जररबाना गनजि पनेमा कजनै अर्िकारीले 
सजार् तथा जररबाना नगरेमा त्र्स्तो अर्िकारीलाई एक तह 
मार्थको अर्िकृतले तीन हजार रुपैर्ाुँसम्म जररबाना, 
(छ) र्स उपदफामा अन्र्र उल्लेख गररएदेचख बाहेक र्ो ऐन िा र्स 
ऐन अन्तगित बनेको र्नर्मको उल्लङ्घन गनेलाई एक तह मार्थको 
अर्िकारीले पाुँर् हजार रुपैर्ाुँसम्म जररबाना। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम जररबाना हजने कमिर्ारीलाई र्नजले प्रर्र्लत 
कानून बमोचजम पालना गनजि पने आर्रण उल्लङ्घन गरेको मानी प्रर्र्लत कानून 
बमोचजमको विभागीर् कारबाही समेत हजनेछ। 
(३) र्स ऐनमा र्निािररत प्रवयर्ाभन्दा विपरीत आर्ोजना तथा कार्ियम 
स्िीकृत गने, बजेट प्रस्ताि गने तथा तोवकएको समर्मा बजेट समपिण नगने 
सम्बचन्ित कमिर्ारीलाई विभागीर् कारबाही गररनेछ। 
(४) दफा १९ को उपदफा (५) बमोचजमको कार्िसम्पादन प्रर्तफल प्राप्त 
गनि नसक्ने िा कार्ियम र पूुँजीगत खर्िको हकमा मनार्सब कारण बेगर 
विर्नर्ोचजत रकमको तोवकएको प्रर्तर्शतभन्दा कम भौर्तक प्रगर्त तथा खर्ि गने 
कमिर्ारीलाई विभागीर् कारबाही गररनेछ। 
(५) विर्नर्ोजन ऐन िा पेश्की खर्ि ऐनबाट विर्नर्ोचजत रकमभन्दा बढी 
रकमको आर्ोजना िा कार्ियम स्िीकृत गने िा ठनेक्का लगाउने िा खररद प्रवयर्ा 
प्रारम्भ गने कमिर्ारीलाई आर्ोजना िा कार्ियम स्िीकृत गरेको िा ठनेक्का 
लगाएको िा खररद प्रवयर्ा प्रारम्भ गरेको रकम बराबरको रकम जररबाना लेखा 
उत्तरदार्ी अर्िकृतले गनेछ र लेखा उत्तरदार्ी अर्िकृतले त्र्स्तो काम कारबाही 
गरेमा संिैिार्नक अङ्ग तथा र्नकार्को हकमा सम्बचन्ित संिैिार्नक अङ्ग तथा 
र्नकार्को प्रमजख, मन्रालर् तथा केन्रीर्स्तरको सचर्िालर् तथा आर्ोगको हकमा 
सम्बचन्ित मन्रालर्को विभागीर् मन्री िा राज्र्मन्रीले त्र्स्तो जररबाना गनेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
37 
 
(6) र्स ऐन बमोचजम गररएको सजार्को वििरण सम्बचन्ित र्नकार्मा 
अर्भलेख गरी त्र्सको वििरण पन्र ्दनर्भर साििजर्नक गनजि पनेछ। 
तर अथि मन्रालर्को स्िीकृर्त र्लर्ि गरेको काम कारबाहीको हकमा र्ो 
व्र्िस्था लागू हजने छैन। 
58= 
जररबाना र्मनाहा िा कम गनि सवकने : र्स ऐनमा उल्लेचखत व्र्िस्था अनजसार 
कजनै सजार्को आदेर्श भएकोमा त्र्स्तो सजार् गनि नपने भनी मनार्सब मावफकको 
कारण खोली त्र्स्तो सजार्को आदेर्श ्दएको र्मर्तले पन्र ्दनर्भर सजार् ्दने 
अर्िकारी समक्ष र्लचखत र्निेदन ्दएमा सजार्को आदेर्श ्दने अर्िकारीलाई 
त्र्स्तो कारण मनार्सब लागेमा पवहले गरेको जररबाना र्मनाहा िा कम गनि 
सक्नेछ। 
59= 
पजनरािेदन : (१) र्ो ऐन र र्स ऐन अन्तगित बनेको र्नर्म बमोचजम कजनै 
जररबाना िा बेरूजज व्र्होनजि पने गरी भएको र्नणिर् चर्त्त नबजझेमा चर्त्त नबजझ्ने 
व्र्चक्त िा कमिर्ारीले त्र्स्तो र्नणिर् पाएको पन्र ्दनर्भर त्र्स्तो र्नणिर् गने 
अर्िकारीभन्दा एक तह मार्थको अर्िकारी समक्ष पजनरािेदन गनि सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम परेको पजनरािेदनको सम्बन्िमा पजनरािेदन 
सजन्ने अर्िकारीले पजनरािेदन परेको र्मर्तले पैतीस ्दनर्भर र्नणिर् ्दनज पनेछ र 
र्नजले ्दएको र्नणिर् अचन्तम हजनेछ। 
60= 
आर्थिक प्रर्शासनको सिालन : (१) र्स ऐन बमोचजम आर्थिक प्रर्शासन सिालन 
गनि लेखासुँग सम्बन्िी जनर्शचक्तको पररर्ालन र व्र्िस्थापन गने चजम्मेिारी 
महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्को हजनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जजनसजकै कजरा लेचखएको भए तापर्न अको व्र्िस्था 
नभएसम्मको लार्ग प्रदेर्श तथा स्थानीर् तहको लार्ग आर्थिक प्रर्शासन सिालन 
गनि आिश्र्क पने जनर्शचक्तको व्र्िस्था महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले गनेछ। 
61= 
आर्थिक कार्िविर्ि सम्बन्िी मागिदर्शिन : प्रदेर्श तथा स्थानीर् सरकारले आर्थिक 
कार्िविर्ि सम्बन्िी कानून बनाउुँदा र्स ऐनको प्रर्तकूल नहजने गरी बनाउनज 
पनेछ। 
62= 
सूर्ना प्रविर्िको प्रर्ोग गने : (१) र्स ऐन बमोचजम सम्पादन गनजिपने बजेट तथा 
लेखा सम्बन्िी कार्िलाई व्र्िचस्थत गनि यमर्श: सूर्ना प्रविर्िको प्रर्ोग गररनेछ। 
(२) उपदफा (१) को प्रर्ोजनको लार्ग महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले 
आिश्र्क सूर्ना प्रविर्िमा आिाररत प्रणालीहरू विकास गरी लागू गनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोचजम विकास गररएको प्रणालीमा समािेर्श नभएको 
िा पर्ािप्त नभएको कजनै प्रणाली विकास गनजिपने भएमा तोवकए बमोचजम महालेखा 
र्नर्न्रक कार्ािलर्को स्िीकृर्त र्लनज पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
38 
 
(४) र्स दफा बमोचजम विकास गररएका प्रणालीबाट प्राप्तहजने सूर्नाहरू 
प्रमाणीकरणका लार्ग विद्यजतीर् हस्ताक्षरको प्रर्ोग गनि सवकनेछ। 
(५) र्स ऐन बमोचजम हजने कारोबार तथा व्र्िस्थापनसुँग अन्तर 
सम्बचन्ित अन्र् प्रणालीहरूको विकास र अन्तर आबद्धता सम्बन्िी व्र्िस्था 
तोवकए बमोचजम हजनेछ। 
63= 
अर्िकार प्रत्र्ार्ोजन : र्स ऐन बमोचजम कजनै र्नकार् िा अर्िकारीलाई प्राप्त 
अर्िकारमध्र्े र्मन्हा ्दने र र्ोजना स्िीकृत गने बाहेकका तोवकए बमोचजमका 
अन्र् अर्िकार अन्र् कजनै र्नकार् िा अर्िकारीले प्रर्ोग गने गरी प्रत्र्ार्ोजन गनि 
सवकनेछ। 
64= 
विदेर्शचस्थत र्नर्ोगको कारोबार सम्बन्िी विर्शेष व्र्िस्था : (१) र्स ऐनमा 
अन्र्र जजनसजकै कजरा लेचखएको भए तापर्न विदेर्शचस्थत नेपाली र्नर्ोगको राजस्ि 
व्र्िस्थापन, खाता सिालन, बजेट र्नकासा र खर्ि, िरौटी तथा र्ललाम सम्बन्िमा 
महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले छजटिनै कार्िविर्ि बनाउनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजमको कार्िविर्ि नेपाल सरकारबाट स्िीकृत 
भएपर्छ लागू हजनेछ। 
65= 
र्नर्म, कार्िविर्ि िा र्नदेचर्शका बनाउने अर्िकार : (१) र्ो ऐन कार्ािन्िर्न गनि 
नेपाल सरकारले आिश्र्क र्नर्महरु बनाउन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोचजम बनेको र्नर्मको अिीनमा रही महालेखा 
र्नर्न्रक कार्ािलर्ले प्राविर्िक मागिदर्शिन, कार्िविर्ि, र्नदेचर्शका तथा ्दग्दर्शिन 
बनाउन सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोचजम महालेखा र्नर्न्रक कार्ािलर्ले बनाएको 
प्राविर्िक मागिदर्शिन, कार्िविर्ि, र्नदेचर्शका तथा ्दग्दर्शिन नेपाल सरकारबाट 
स्िीकृत भएपर्छ लागू हजनेछ। 
66= 
प्रर्र्लत कानून बमोचजम हजने : र्ो ऐन र र्स ऐन अन्तगित बनेका र्नर्महरूमा 
लेचखएका कजराहरूमा सोही बमोचजम र अरूमा प्रर्र्लत कानून बमोचजम हजनेछ। 
67= 
प्रर्र्लत कानून बमोचजम मजद्दा र्लाउन बािा नपने : र्स ऐन बमोचजम कसूर 
ठनहररने काम अन्र् प्रर्र्लत कानून अन्तगित पर्न कसूर ठनहररने रहेछ भने त्र्स्तो 
कानून बमोचजम मजद्दा र्लाउन र्स ऐनले बािा पजर् र्ाएको मार्नने छैन। 
68= 
खारेजी र बर्ाउ : (१) आर्थिक कार्िविर्ि ऐन, २०५५ खारेज गररएको छ। 
(२) आर्थिक कार्िविर्ि ऐन, २०५५ अन्तगित भए गरेका काम 
कारबाहीहरू र्सै ऐन बमोचजम भए गरेको मार्ननेछ। 
