www.lawcommission.gov.np 
1 
 
भूउपयोग ऐन, २०७६ 
 
 
 
 
 
 
 
 
       प्रमाणीकरण र प्रकाशन मममि   
   
 
 
 
 
 
 
 
    २०७६/०५/०६ 
संवि् २०७६ सालको ऐन नम्बर ६ 
भूउपयोगको सम्बन्धमा व्यवस्था गनन बनेको ऐन 
प्रस्िावना: भूममको वगीकरण, समुचिि उपयोग र प्रभावकारी व्यवस्थापनको माध्यमबाट 
अमधकिम र दिगो लाभ हामसल गने सम्बन्धमा आवश्यक व्यवस्था गनन वाञ्छनीय भएकोले,   
सङ्घीय संसिले यो ऐन बनाएको छ।  
 
पररच्छेि-१ 
प्रारचम्भक 
१. 
संचिप्त नाम र प्रारम्भ: (१) यस ऐनको नाम “भूउपयोग ऐन, २०७६” रहेको छ।  
(२) यो ऐन िुरुन्ि प्रारम्भ हुनेछ। 
 
२. 
पररभाषा: ववषय वा प्रसङ्गले अकको  अथन नलागेमा यस ऐनमा,- 
(क)  “आवासीय िेत्र” भन्नाले मानवीय बासस्थानको लामग प्रयोग भएका घर 
रहेको जग्गा िथा घरसँग जोमिएको वा नजोमिएको गोठ, भकारी, ग्यारेज, 
िवेला, इनार, फलफुल बगैंिा, करेसाबारी, आँगन वा त्यस्िै अरु कुनै 
काममा प्रयोग गररएको जग्गा सम्झनु पछन र सो शब्िले बसोबासको 
लामग प्रिमलि कानून बमोचजम िोवकएको कुनै िेत्रलाई समेि 
जनाउँछ। 
(ख)  “औद्योमगक िेत्र” भन्नाले कुनै पमन कायनस्थल वा वस्िु उत्पािन गने 
उद्योग िथा सो सञ्चालन गने प्रयोजनको लामग मनमानण गररएका भवन, 

www.lawcommission.gov.np 
2 
 
घर, टहराले ििेको जग्गा लगायि सो प्रयोजनको लामग छुट् याइएका 
जग्गा सम्झनु पछन र सो शब्िले कुनै मनचिि भौगोमलक िेत्रमा उद्योग 
प्रवर्द्न गने उद्देश्यले प्रिमलि कानून बमोचजम िोवकएको ववशेष आमथनक 
िेत्रलाई समेि जनाउँछ। 
(ग)  “कायान्वयन समममि” भन्नाले िफा २0 बमोचजमको स्थानीय भूउपयोग 
कायान्वयन समममि सम्झनु पछन। 
(घ)  “कृवष िेत्र” भन्नाले कृवष बाली उत्पािन, पशुपन्छी पालन, फामन हाउस, 
मत्स्यपालन, माहुरीपालन, रेशम खेमि लगायि कृवषजन्य उत्पािन, 
वागवानी वा वन बावटका, जमिबुटी र कृवष वनको लामग प्रयोग भएको 
वा हुन सक्ने जग्गा सम्झनु पछन। 
(ङ)  “खानी िथा खमनज िेत्र” भन्नाले प्रिमलि कानून बमोचजम खानी िथा 
खमनज पिाथनको उत्खनन, उत्पािन, शुर्द्ीकरण, प्रशोधन, सञ्चय गने 
प्रयोजनले छुट्याइएको िेत्र सम्झनु पछन। 
(ि) “िोवकएको” वा “िोवकए बमोचजम” भन्नाले यस ऐन अन्िगनि बनेको 
मनयममा िोवकएको वा िोवकए बमोचजम सम्झनु पछन।  
(छ)  “प्रिेश भूउपयोग पररषद्” भन्नाले िफा १६ बमोचजमको प्रिेश भूउपयोग 
पररषद् सम्झनु पछन। 
(ज)  “भूउपयोग” भन्नाले भूममको उपयोग सम्झनु पछन।  
(झ)  “भूउपयोग िेत्र” भन्नाले िफा ४ बमोचजम वगीकरण गररएको िेत्र 
सम्झनु पछन। 
(ञ)  “भूउपयोग िेत्र नक्सा” भन्नाले िफा ५ बमोचजम ियार गररएको नक्सा 
सम्झनु पछन। 
(ट)  “भूउपयोग योजना” भन्नाले भूउपयोगलाई व्यवचस्थि गनन िफा ६ 

www.lawcommission.gov.np 
3 
 
बमोचजम ियार गररएको योजना सम्झनु पछन। 
(ठ) “भूमम” भन्नाले पृथ्वीको सिह, सिहभन्िा मसधा िल पृथ्वीको केन्रसम्म 
र सिहभन्िा मामथ पृथ्वीको गुरुत्वाकषनणले भेट्ने सीमासम्मको भाग 
सम्झनु पछन। 
(ि)  “मन्त्रालय” भन्नाले भूमम व्यवस्था सम्बन्धी ववषय हेने नेपाल सरकारको 
मन्त्रालय सम्झनु पछन। 
(ढ)  “वन िेत्र” भन्नाले प्रिमलि कानून बमोचजम िोवकएको वन िेत्र सम्झनु 
पछन। 
(ण)  “व्यावसावयक िेत्र” भन्नाले बैङ्क, सहकारी र ववत्तीय संस्था, पसल, होटेल, 
प्रिशनी कि, पेट्रोल पम्प, गोिामघर, िलचित्रघर, स्वास्थ्य, सञ्चार, 
मनोरञ्जन सम्बन्धी सेवा, वस्िुको खररि मबक्री हुने स्थान, कुनै 
सावहचत्यक, वैज्ञामनक, प्राववमधक सेवा, सूिना िथा परामशन उपलब्ध 
गराउने संस्था, अन्य कुनै व्यावसावयक प्रयोजनको लामग मनमानण 
गररएका भवनले ििेको जग्गा िथा सो प्रयोजनको लामग छुट् याइएका 
जग्गा िथा पयनटन व्यवसायले ििेको जग्गा सम्झनु पछन र सो शब्िले 
कुनै मनचिि भौगोमलक िेत्रमा बजार ववस्िार गने गरी प्रिमलि कानून 
बमोचजम िोवकएको िेत्रलाई समेि जनाउँछ। 
(ि)  “सङ्घीय भूउपयोग पररषद्” भन्नाले िफा १४ बमोचजमको सङ्घीय 
भूउपयोग पररषद् सम्झनु पछन। 
(थ) “सांस्कृमिक िथा पुरािाचववक महववको िेत्र” भन्नाले धाममनक स्थल, 
धमनशाला, पुरािाचववक महत्िका िरवार िथा प्रिमलि कानून बमोचजम 
सांस्कृमिक िथा पुरािाचववक महववका भनी िोवकएका िेत्र सम्झनु 
पछन।    

www.lawcommission.gov.np 
4 
 
(ि)  “सावनजमनक उपयोगको िेत्र” भन्नाले ववद्यालय, ववश्वववद्यालय, छात्रावास, 
अन्त्येविस्थल, सिक, मसँिाई कूलो वा नहर, इनार, कुवा, िौिारी, पाटी, 
पौवा, गौशाला, उद्यान, बसपाकन, ववमानस्थल, गौिर, खेलकूि मैिान िथा 
अन्य सावनजमनक उपयोगको लामग मनमानण गररएका भवन, घर, टहरा, 
स्थान िथा त्यस्िा संरिनाले ििेको जग्गा सम्झनु पछन र सो शब्िले 
कुनै मनचिि भौगोमलक िेत्रमा सावनजमनक उपयोगको िेत्र भनी प्रिमलि 
कानून बमोचजम िोवकएको िेत्रलाई समेि जनाउँछ। 
(ध)  “स्थानीय भूउपयोग पररषद्” भन्नाले िफा १८ बमोचजमको स्थानीय 
भूउपयोग पररषद् सम्झनु पछन। 
 
पररच्छेि-२ 
भूउपयोग कायनक्रम सञ्चालन, भूउपयोग िेत्र, भूममको वगीकरण, भूउपयोग योजना 
३. 
भूउपयोग कायनक्रम सञ्चालन गनन सक्ने: (१) नेपाल सरकारले भूममको समुचिि उपयोग 
िथा सावनजमनक वहि समेिलाई ध्यानमा राखी नेपालको सबै िेत्रमा भूउपयोग कायनक्रम 
सञ्चालन गनन सक्नेछ। 
(२) उपिफा (१) बमोचजम कायनक्रम सञ्चालन गनुनपूवन सावनजमनक सूिना प्रकाशन 
गनुन पनेछ। 
 
४. 
भूउपयोग िेत्र वगीकरण: (१) यस ऐन बमोचजम नेपालको भूबनौट, भूममको िमिा िथा 
उपयुक्तिा, भूममको मौजुिा उपयोग र आवश्यकिा समेिका आधारमा भूममलाई िेहाय 
बमोचजम भूउपयोग िेत्रमा वगीकरण  गररनेछ:- 
(क)  कृवष िेत्र, 
(ख)  आवासीय िेत्र, 
(ग)  व्यावसावयक िेत्र, 

www.lawcommission.gov.np 
5 
 
(घ)  औद्योमगक िेत्र, 
(ङ)  खानी िथा खमनज िेत्र,  
(ि)  वन िेत्र,   
(छ) निी, खोला, िाल, सीमसार िेत्र, 
(ज)  सावनजमनक उपयोगको िेत्र,  
(झ)  सांस्कृमिक िथा पुरािाचववक महववको िेत्र, 
(ञ)  नेपाल सरकारबाट आवश्यकिा अनुसार िोवकएका अन्य िेत्र। 
(२) उपिफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेचखएको भए िापमन सोही उपिफाको खण्ि 
(क) मा उचललचखि िेत्र बाहेक अन्य िेत्रमा वगीकरण भएको जग्गा त्यस्िो िेत्रमा 
उपयोगमा नआउँिासम्मको लामग स्थानीय भूउपयोग पररषद्लाई जानकारी गराई कृवष 
िेत्रको रुपमा उपयोगमा लयाउन बाधा पने छैन। 
(३) उपिफा (१) बमोचजम वगीकरण गररएका िेत्रहरूलाई िोवकए बमोचजमका 
उपिेत्रहरूमा वगीकरण गनन सवकनेछ। 
(४) कुनै प्रिेश वा स्थानीय िहले आफ्नो िेत्रमा उपिफा (१) बमोचजम 
वगीकरण गररएको िेत्र बाहेकको अन्य कुनै भूउपयोग िेत्रको रूपमा वगीकरण गनन 
आवश्यक िेखेमा त्यस्िो िेत्रलाई भूउपयोग िेत्र वगीकरणमा समावेश गनन सङ्घीय 
भूउपयोग पररषद् मा लेखी पठाउनु पनेछ। 
(५) उपिफा (४) बमोचजम लेखी आएकोमा सङ्घीय भूउपयोग पररषद् ले थप 
वगीकरण गनुन पने आवश्यक िेखेमा भूउपयोग िेत्र वगीकरण गनन सम्बचन्धि प्रिेश वा 
स्थानीय िहलाई सहममि दिन सक्नेछ।  
(६) सम्बचन्धि स्थानीय भूउपयोग पररषद्ले यस ऐन बमोचजम मनधानररि भूउपयोग 
िेत्र वगीकरणका आधार, मापिण्ि िथा मन्त्रालयले ियार गरेको कायनववमध बमोचजम 
आफ्नो िेत्रमभत्रको भूममलाई भूउपयोग िेत्रमा वगीकरण गनुन पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
6 
 
(७) उपिफा (६) बमोचजम िेत्र वगीकरण गिान स्थानीय भूउपयोग पररषद्ले कुनै 
सङ्घीय वा प्रिेशस्िरको योजना सञ्चालनमा रहेका वा सञ्चालन हुने भनी िोवकएका 
िेत्रहरूलाई सोही बमोचजम वगीकरण गनुन पनेछ। 
(८) स्थानीय भूउपयोग पररषद्ले भूउपयोग िेत्र वगीकरण गरेको सूिना 
सवनसाधारणको जानकारीको लामग स्थानीय पत्रपमत्रका िथा ववद्युिीय सञ्चार माध्यमबाट 
प्रकाशन िथा प्रसारण गनुन पनेछ। 
(९) स्थानीय भूउपयोग पररषद्ले वगीकरण गररसकेको िेत्रमा नेपाल सरकार वा 
प्रिेश सरकारले िोवकएको वगीकरणभन्िा कुनै फरक योजना सञ्चालन गनुन परेमा िफा 8 
बमोचजम मौजुिा भूउपयोग पररविन गनुन पनेछ। 
(१०) भूउपयोग िेत्र वगीकरण गने आधार, मापिण्ि र िेत्रफल िोवकए 
बमोचजम हुनेछ। 
 
५. 
भूउपयोग िेत्र नक्सा ियार गनुन पने: (१) मन्त्रालयले प्रत्येक स्थानीय िहको भूउपयोग 
िेत्र नक्सा ियार गनुन, गराउनु पनेछ। 
(२) यो ऐन प्रारम्भ भएको एक वषनमभत्र मन्त्रालयले स्थानीय िहका भूउपयोग 
नक्सा ियार गरी हस्िान्िरण गनुन पनेछ। 
(३) उपिफा (२) बमोचजमका नक्साहरूलाई स्थानीय भूउपयोग पररषद्ले 
आवश्यकिा अनुसार अद्यावमधक गरी लागू गनुन पनेछ। 
(४) स्थानीय िहको आवश्यकिा अनुसार भूउपयोग िेत्र नक्सा अद्यावमधक गने 
कायनको लामग मन्त्रालय वा िोवकएको मनकायले आवश्यक सहयोग उपलब्ध गराउनु 
पनेछ। 
(५) यस िफा बमोचजम मन्त्रालयले भूउपयोग िेत्र नक्सा ियार गिान प्राकृमिक 
ववपद्को सम्भावना रहेका जोचखमयुक्त िेत्रको पवहिान गरी नक्सामा त्यस्िो िेत्र जनाउनु 

www.lawcommission.gov.np 
7 
 
पनेछ। 
 
६. 
भूउपयोग योजना िजुनमा: (१) नेपाल सरकार, प्रिेश सरकार िथा स्थानीय िहले 
भूउपयोग योजना िजुनमा गनुनअचघ भूममको वस्िुचस्थमि, जनसङ्ख्या वृवर्द्िर, खाद्य िथा 
आवासको आवश्यकिा, आमथनक ववकास िथा पूवानधार मनमानणको लामग भूममको मागमा 
हुने वृवर्द् लगायिका ववषयमा अध्ययन गरी िीघनकालीन भूउपयोग योजनाको आधारपत्र 
ियार गनुन पनेछ। 
(२) मन्त्रालयले उपिफा (१) बमोचजमको िीघनकालीन भूउपयोग योजनाको 
आधारपत्र िथा समग्र आमथनक, सामाचजक, पूवानधार ववकास लगायिका ववषय समेिको 
आधारमा सङ्घीय भूउपयोग योजना ियार गरी सङ्घीय भूउपयोग पररषद् बाट स्वीकृि गराई 
लागू गनुन पनेछ।  
(३) प्रिेश सरकारले आफ्नो प्रिेश अन्िगनिको आमथनक, सामाचजक, पूवानधार 
ववकास लगायिका ववषय समेिको आधारमा प्रिेशस्िरीय भूउपयोग योजना ियार गनुन 
पनेछ। 
(४) उपिफा (३) बमोचजम प्रिेशस्िरीय भूउपयोग योजना िजुनमा गिान सङ्घीय 
भूउपयोग योजनासँग प्रमिकूल नहुने गरी प्रािेचशक भूउपयोग पररषद् बाट स्वीकृि गराई 
लागू गनुन पनेछ। 
(५) प्रत्येक स्थानीय िहले भूउपयोग िेत्र नक्सा िथा आफ्नो िेत्रमभत्रको 
आमथनक, सामाचजक, पूवानधार ववकास लगायिका ववषय समेिको आधारमा सङ्घीय र प्रिेश 
स्िरीय भूउपयोग योजनासँग प्रमिकूल नहुने गरी स्थानीय भूउपयोग योजना ियार गनुन 
पनेछ। 
(६) उपिफा (५) बमोचजम ियार गररएको भूउपयोग योजना स्थानीय भूउपयोग 
पररषद् बाट स्वीकृि गराई लागू गनुन पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
8 
 
(७) स्थानीय िहले उपिफा (५) बमोचजम भूउपयोग योजना ियार गिान 
आवश्यकिा अनुसार ग्रामीण र सहरी िेत्रको बेग्लाबेग्लै योजना िजुनमा गनन सक्नेछ। 
(८) भूउपयोग योजना ियार गिान िेहायका िेत्र िेचखने गरी ियार गनुन पनेछ:- 
(क)  औद्योमगक कररिोर,  
(ख) ववशेष आमथनक िेत्र,  
(ग)   राविय पररयोजना,  
(घ)  अन्िरप्रिेश फैमलएका पररयोजना,  
(ङ)  संरिण योग्य राविय महववका प्राकृमिक िथा भौमिक सम्पिाहरू,  
(ि)  अन्िरानविय पवहिान र मानवीय आस्था बोकेका धाममनक, सांस्कृमिक 
महववका स्थानहरू,  
(छ) ववद्यालय वा अन्य शैचिक िेत्र, सिक, स्वास्थ्य संस्था, मसँिाई कूलो 
वा नहर रहेको िेत्र, 
(ज)   राविय सुरिाको दृविले संवेिनशील स्थानहरू,  
(झ)   ववपद् जोचखमयुक्त िेत्र,  
(ञ)   वािावरणीय स्वच्छिा िथा जैववक ववववधिा संरिणको लामग सुरचिि 
िेत्र,  
(ट)  अन्य आवश्यक िेत्र। 
   (ठ) भूउपयोग योजना सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोवकए बमोचजम हुनेछ। 
 
 
पररच्छेि-३ 
जग्गाधनी स्रेस्िा र प्रमाणपूजान अद्यावमधक िथा भूउपयोग पररविन 
७. 
जग्गाधनी स्रेस्िा र प्रमाणपूजान अद्यावमधक गनुन पने: (१) स्थानीय िहले भूउपयोग िेत्र 
वगीकरण नक्सा बमोचजम आफ्नो िेत्रमभत्रको जग्गाको जग्गाधनी स्रेस्िा र प्रमाण पुजानमा 

www.lawcommission.gov.np 
9 
 
िि्-िि् िेत्र िेचखने गरी अद्यावमधक गनुन  पनेछ।  
(२) उपिफा (१) बमोचजम अद्यावमधक गररएको कायनमा चित्त नबुझ्ने 
जग्गाधनीले चजलला अिालि समि त्यस्िो कायन भएको मममिले पैंिीस दिनमभत्र उजुरी 
दिन सक्नेछ। 
(३) उपिफा (२) बमोचजमको उजुरी उपर चजलला अिालिले गरेको मनणनय 
अचन्िम हुनेछ। 
 
८. 
भूउपयोग पररविन गनन नहुने: (१) िफा ४ बमोचजम एउटा प्रयोजनको लामग वगीकरण 
गररएको जग्गा अकको  प्रयोजनमा प्रयोग गने गरी भूउपयोग पररविन गनन पाइने छैन। 
(२) उपिफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेचखएको भए िापमन कुनै व्यचक्तले मनजको 
हकभोगमा रहेको जग्गा मनधानररि प्रयोजनमा भन्िा फरक प्रयोजनमा प्रयोग गनुन पने भएमा 
सोको आधार र कारण खुलाई सम्बचन्धि स्थानीय भूउपयोग पररषद् मा मनवेिन दिनु 
पनेछ। 
(३) उपिफा (२) बमोचजम मनवेिन प्राप्त भएमा वा आफ्नो िेत्रमभत्रको कुनै 
जग्गाको मनधानररि भूउपयोग पररविन गनुन पने भएमा सम्बचन्धि स्थानीय भूउपयोग 
पररषद्ले सोको आधार र कारण खुलाई प्रािेचशक भूउपयोग पररषद् समि अनुरोध गनुन 
पनेछ। 
(४) उपिफा (३) बमोचजम अनुरोध प्राप्त भएमा प्रािेचशक भूउपयोग पररषद्ले सो 
प्रयोजनको लामग अध्ययन गरी प्राववमधक प्रमिवेिन पेश गनन माटो, भूगभन, कानून, 
भूउपयोग योजना, कृवष, वन िथा वािावरण, भूमम, नापी िथा शहरी योजना िेत्रका 
ववशेषज्ञ र सम्बचन्धि स्थानीय िहको प्रमुख वा उपप्रमुख रहेको एक समममि गठन गनन 
सक्नेछ। 
(५) उपिफा (४) बमोचजमको समममिले दिएको प्राववमधक प्रमिवेिन समेिको 

www.lawcommission.gov.np 
10 
 
आधारमा माग बमोचजम भूउपयोग पररविन गनन उपयुक्त िेचखएमा प्रािेचशक भूउपयोग 
पररषद्ले सङ्घीय भूउपयोग पररषद् समि मसफाररस गनुन पनेछ। 
(६) उपिफा (५) बमोचजम मसफाररस प्राप्त भएमा सङ्घीय भूउपयोग पररषद्ले 
ववद्यमान भूउपयोग पररविन गनन सक्नेछ। 
(७) उपिफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेचखएको भए िापमन नेपाल सरकारले 
िेहायका स्थानको ववद्यमान भूउपयोग पररविन गनन सक्नेछ:- 
(क)  ठोस, िरल वा ग्यास अवस्थाका महववपूणन प्राकृमिक स्रोि रहेको 
भूममको सिह वा सिह भन्िा मुमनको स्थान,  
(ख) राविय गौरवका वा प्राथममकिा प्राप्त ववकास आयोजनाहरू, औद्योमगक 
िेत्र, ववशेष आमथनक िेत्र लगायिका आयोजना स्थापना गनुन पने स्थान, 
(ग)  राविय सूरिाका दृविले महववका िेत्र, अन्िरानविय सीमा, ववश्व सम्पिा 
सूिीमा परेका सांस्कृमिक, प्राकृमिक, ऐमिहामसक र पुरािाचववक 
महववका स्थान, 
(घ) अन्िर प्रिेश भूउपयोग िेत्र व्यवस्थापन गनुन पने स्थान, 
(ङ) नेपाल सरकारले आवश्यक ठानेका अन्य िेत्र। 
(८) यस िफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेचखएको भए िापमन सम्बचन् धि स्थानीय 
भूउपयोग पररषद्को मसफाररसमा प्रिेश सरकारले िेहायका अवस्थामा ववद्यमान भूउपयोग 
पररविन गनन सक्नेछ:- 
(क) अन्िरस्थानीय िह भूउपयोग िेत्र व्यवस्थापन गनुन परेमा, 
(ख) िुई वा सोभन्िा बढी स्थानीय िहको भौगोमलक िेत्रमा पने कुनै 
प्रिेशस्िरीय ववकास आयोजना सञ्चालन गनुन परेमा। 
(९) भूउपयोग पररविनको स्वीकृमि दिने प्रवक्रया सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोवकए 
बमोचजम हुनेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
11 
 
९. 
भूउपयोग पररविन गनन सवकने: (१) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेचखएको भए 
िापमन स्थानीय िहले आफ्नो िेत्रमभत्रको कुनै स्थान वा बस्िी  कुनै ववपद् वा प्राकृमिक 
प्रकोपको कारण असुरचिि भएमा त्यस्िो िेत्रलाई असुरचिि वा अव्यवचस्थि स्थान 
घोषणा गरी त्यस्िो स्थानमा बसोबास गरेको पररवार वा समुिायलाई सुरचिि िथा 
व्यवचस्थि स्थानमा बसोबासको व्यवस्था ममलाउन भूउपयोग पररविन गनन सक्नेछ। 
(२) उपिफा (१) बमोचजम भूउपयोग पररविन गराउँिा अन्यत्र जग्गा उपलब्ध 
हुन नसकेको अवस्थामा मात्र कृवष िेत्रमा बसोबासको व्यवस्था ममलाउने गरी भूउपयोग 
पररविन गनन सवकनेछ। 
 
१०. 
जग्गाको खण्िीकरण मनयन्त्रण िथा िक्लाबन्िी गने: (१) जग्गाको खण्िीकरण मनयन्त्रण 
िथा वकत्ताकाट गने कायनलाई मनयमन गनन आवश्यक आधार र मापिण्ि िोवकए बमोचजम 
हुनेछ। 
(२) मन्त्रालय, प्रिेश सरकार र स्थानीय िहले कृवष भूमममा आधुमनकीकरण, 
यान्त्रीकरण, व्यवसायीकरण, सहकारी खेिी, सामुवहक खेिी िथा सावनजमनक खेिी गनन 
िोवकए बमोचजमको िेत्रफलका वकत्ता जग्गा एकीकरण गरी िक्लाबन्िी कायनक्रम गनन, 
गराउन सक्नेछ। 
(३) िक्लाबन्िी र जग्गा एकीकरण कायनक्रमलाई प्रोत्साहन गनन मन्त्रालय, प्रिेश 
सरकार र स्थानीय िहले ववशेष सुववधाका कायनक्रमहरु सञ्चालन गनन सक्नेछन्।  
(४) िक्लाबन्िी कायनक्रम सञ्चालन गने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोवकए बमोचजम 
हुनेछ।  
 
११. 
नयाँ घर मनमानण वा बसोबासका पूवानधारहरू थप वा ववस्िार गनन नसवकने: (१) यो ऐन 
प्रारम्भ हुँिाका बखि कृवष िेत्रमा रहेको घरमा साववक बमोचजम बसोबास गरेकोमा 
बाहेक नयाँ घर मनमानण वा बसोबासका पूवानधारहरू थप वा ववस्िार गनन सवकने छैन। 

www.lawcommission.gov.np 
12 
 
(२) उपिफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेचखएको भए िापमन साववक बमोचजम 
बसोबास गररआएको घर कुनै कारणले भत्केको वा पुरानो भई नयाँ बनाउनु पने अवस्था 
भएमा घर मनमानणको लामग मनजको अन्यत्र कुनै जग्गा नभएमा कृवष िेत्रमा नयाँ घर 
मनमानण गनन वा कृवष प्रयोजनका लामग आवश्यक पने संरिना बनाउन बाधा पने छैन।  
 
१२. 
घिेरी ववकमसि गनन नपाइने: यस ऐन बमोचजम आवासीय प्रयोजनको लामग वगीकरण 
गररएको िेत्र बाहेकका अन्य िेत्रमा कुनै पमन प्रयोजनले व्यावसावयक रूपमा घिेरी 
ववकमसि गनन र सोको मबक्री वविरण गनन पाइने छैन। 
 
१३. 
जग्गाको मूलयाङ्कन र करको मनधानरण: स्थानीय िहले आफ्नो िेत्रमभत्रको जग्गाको 
मूलयाङ्कन गिान र भूमम सम्बन्धी करको मनधानरण गिान भूउपयोग िेत्र वगीकरणलाई समेि 
आधार मान्नु पनेछ।  
 
पररच्छेि-४ 
भूउपयोग कायान्वयन संरिना 
१४. 
सङ्घीय भूउपयोग पररषद्: (१) भूउपयोग सम्बन्धी नीमि, योजना र मापिण्ि कायान्वयन 
गनन सङ्घीय िहमा िेहाय बमोचजम सङ्घीय भूउपयोग पररषद् रहनेछ:- 
(क) मन्त्री/राज्यमन्त्री, भूमम व्यवस्था सम्बन्धी ववषय हेने  
       नेपाल सरकारको मन्त्रालय 
 
        – अध्यि 
(ख) सिस्य, राविय योजना आयोग 
 
 (भूमम व्यवस्था ववषय हेने) 
 
       – सिस्य 
(ग) सचिव, भूमम व्यवस्था सम्बन्धी ववषय हेने 
     नेपाल सरकारको मन्त्रालय 
  
      – सिस्य 
(घ) सचिव, अथन सम्बन्धी ववषय हेने नेपाल सरकारको  

www.lawcommission.gov.np 
13 
 
 
मन्त्रालय 
          – सिस्य 
(ङ) सचिव, वन िथा वािावरण सम्बन्धी ववषय हेने 
     नेपाल सरकारको मन्त्रालय 
            
               – सिस्य 
(ि) सचिव, सङ्घीय माममला सम्बन्धी ववषय हेने 
       नेपाल सरकारको मन्त्रालय 
 
      – सिस्य 
(छ) सचिव, सहरी ववकास सम्बन्धी ववषय हेने  
       नेपाल सरकारको मन्त्रालय 
 
      – सिस्य 
(ज) सचिव, कृवष िथा पशुपन्छी ववकास मन्त्रालय      
      - सिस्य 
(झ) सचिव, उद्योग वाचणज्य िथा आपूमिन मन्त्रालय      
      - सिस्य 
(ञ) भूउपयोग सम्बन्धी ववशेषज्ञहरूमध्येबाट नेपाल 
    सरकारद्वारा मनोमनि कम्िीमा िुईजना  
      मवहला सवहि िारजना                                          – सिस्य 
(ट) सहसचिव, भूमम व्यवस्था सम्बन्धी ववषय हेने 
    नेपाल सरकारको मन्त्रालय 
   
                - सिस्य-सचिव 
(२) उपिफा (१) को खण्ि (ञ) बमोचजम मनोमनि सिस्यको पिावमध िीन 
वषनको हुनेछ र पिीय चजम्मेवारी सन्िोषजनक रुपमा पूरा नगरेमा, सङ्घीय भूउपयोग 
पररषद्को वहिववपररि कुनै काम गरेमा, कायनिमिाको अभाव वा खराब आिरण भएमा 
नेपाल सरकारले त्यस्िो सिस्यलाई जुनसुकै समयमा पिबाट हटाउन सक्नेछ। 
िर कुनै सिस्यलाई पिबाट हटाउनु पूवन मनजलाई आफ्नो सफाई पेश गने 
मनामसब मौका उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
(३) उपिफा (१) बमोचजमको पररषद्ले आवश्यक िेखेमा कुनै सरोकारवाला वा 
ववशेषज्ञलाई पररषद्को बैठकमा आमन्त्रण गनन सक्नेछ। 
(४) उपिफा (१) को खण्ि (ञ) बमोचजम िोवकएका सिस्यहरूको सेवा र शिन 

www.lawcommission.gov.np 
14 
 
सम्बन्धी व्यवस्था िोवकए बमोचजम हुनेछ। 
(५) सङ्घीय भूउपयोग पररषद्को बैठक सम्बन्धी कायनववमध सो पररषद्ले आफैंले 
मनधानरण गरे बमोचजम हुनेछ। 
 
१५. 
सङ्घीय भूउपयोग पररषद्को काम, किनव्य र अमधकार: यस ऐनमा अन्यत्र उचललचखि काम, 
किनव्य र अमधकारका अमिररक्त सङ्घीय भूउपयोग पररषद्को काम, किनव्य र अमधकार 
िेहाय बमोचजम हुनेछ:- 
(क) िीघनकालीन िथा आवमधक ववकास योजना र कायान्वयन िमिालाई 
आधार मानी राविय स्िरको भूउपयोग योजना बनाई लागू गने, गराउने, 
(ख) भूउपयोग योजना सञ्चालन गनन नेपाल सरकारका ववमभन्न मनकायबीि 
आवश्यक समन्वय गने, 
(ग) भूउपयोग योजना सञ्चालन गनन आवश्यक भूउपयोग नक्सा िाटा ियार 
गनन लगाउने, 
(घ) भूउपयोग िेत्र वगीकरण, योजना िजुनमा र कायान्वयन सम्बन्धी अन्य 
आवश्यक आधार िथा मापिण्ि ियार गने, 
(ङ) िोवकए बमोचजम अन्िरप्रािेचशक भूउपयोग सम्बन्धी वववाि समाधान 
गने। 
 
१६. 
प्रिेश भूउपयोग पररषद्: (१) प्रिेशस्िरको भूउपयोग सम्बन्धी कायन गनन प्रत्येक प्रिेशमा 
िेहाय बमोचजमको प्रिेश भूउपयोग पररषद् रहनेछ:- 
 
(क) मन्त्री, भूममव्यवस्था सम्बन्धी ववषय हेने प्रिेश  
 
सरकारको मन्त्रालय  
 
 
 
 
   –अध्यि 
(ख) सचिव, अथन, कृवष, वन, कानून, उद्योग, सहरी ववकास, 
     स्थानीय ववकास सम्बन्धी ववषय हेने प्रिेश सरकारको  

www.lawcommission.gov.np 
15 
 
      मन्त्रालय  
 
 
 
 
 
 
   –सिस्य 
(ग) भूउपयोग सम्बन्धी ववशेषज्ञहरूमध्ये प्रिेश सरकारबाट  
      मनोमनि कम्िीमा िुईजना मवहला सवहि िारजना 
–सिस्य 
(घ) सचिव, भूममव्यवस्था सम्बन्धी ववषय हेने प्रिेश  
      सरकारको मन्त्रालय 
 
  -सिस्य-सचिव 
(२) उपिफा (१) को खण्ि (ग) बमोचजम मनोमनि सिस्यको कायानवमध िीन 
वषनको हुनेछ र पिीय चजम्मेवारी सन्िोषजनक रुपमा पूरा नगरेमा, प्रिेश भूउपयोग 
पररषद्को वहि ववपरीि कुनै काम गरेमा, कायनिमिाको अभाव वा खराब आिरण भएमा 
प्रिेश सरकारले त्यस्िो सिस्यलाई जुनसुकै समयमा पिबाट हटाउन सक्नेछ। 
िर कुनै सिस्यलाई पिबाट हटाउनुपूवन मनजलाई आफ्नो सफाई पेश गने मनामसब 
समय उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
(३) प्रिेश भूउपयोग पररषद्ले आवश्यक िेखेमा कुनै सरोकारवाला वा 
ववशेषज्ञलाई पररषद्को बैठकमा आमन्त्रण गनन सक्नेछ। 
(४) उपिफा (१) को खण्ि (ग) बमोचजम मनोनीि सिस्यको सेवा र शिन 
सम्बन्धी व्यवस्था िोवकए बमोचजम हुनेछ। 
(५) प्रिेश भूउपयोग पररषद् को बैठक सम्बन्धी कायनववमध सो पररषद् आफैंले 
मनधानरण गरे बमोचजम हुनेछ। 
 
१७. 
प्रिेश भूउपयोग पररषद्को काम, किनव्य र अमधकार: यस ऐनमा अन्यत्र उचललचखि काम, 
किनव्य र अमधकारका अमिररक्त प्रिेश भूउपयोग पररषद्को काम, किनव्य र अमधकार 
िेहाय बमोचजम हुनेछ:- 
(क) प्रिेशस्िरको भूउपयोग सम्बन्धी नीमि मनमानण र कायान्वयन िथा 
मनयमन गने, 

www.lawcommission.gov.np 
16 
 
(ख) प्रिेशस्िरीय भूउपयोग योजना र मापिण्ि ियार गने, 
(ग) िोवकए बमोचजम अन्िर स्थानीय िहको भूउपयोग सम्बन्धी वववाि 
समाधान गने, 
(घ)  प्रिेश िहको भूउपयोग नक्सा िाटाबेस ियार गने र अमभलेख 
अद्यावमधक गने, 
(ङ) उपयोग नभएको वा कम उपयोग भएको वा िुरुपयोग भएको वा िोहन 
भएको जग्गाहरूको आवश्यक व्यवस्थापन गने, गराउने। 
 
१८. 
स्थानीय भूउपयोग पररषद्: (१) भूउपयोग िेत्र िथा भूउपयोग योजना िजुनमा िथा 
कायान्वयनका लामग प्रत्येक स्थानीय िहमा एक स्थानीय भूउपयोग पररषद् रहनेछ। 
(२) सम्बचन्धि गाउँ कायनपामलका वा नगर कायनपामलकाले स्थानीय भूउपयोग 
पररषद्को रूपमा कायन गनेछ। 
(३) स्थानीय भूउपयोग पररषद्ले आफ्नो कायन सम्पािनको क्रममा ववषय ववज्ञको 
सहयोग मलन सक्नेछ। 
(४) स्थानीय भूउपयोग पररषद्को बैठक आवश्यकिा अनुसार बस्नेछ। 
(५) स्थानीय भूउपयोग पररषद्को बैठक सम्बन्धी कायनववमध पररषद् आफैंले 
मनधानरण गरे बमोचजम हुनेछ। 
 
१९. 
स्थानीय भूउपयोग पररषद्को काम, किनव्य र अमधकार: यस ऐनमा अन्यत्र उचललचखि 
काम, किनव्य र अमधकारका अमिररक्त स्थानीय भूउपयोग पररषद्को काम, किनव्य र 
अमधकार िेहाय बमोचजम हुनेछ:- 
(क) 
स्थानीय भूउपयोग योजना स्वीकृि गने, 
(ख)  भूमम सम्बन्धी लगि सङ्कलन, ववश्लेषण र उपयोग गने, 
(ग)  आफ्नो िहको भूउपयोग िेत्र नक्सा अद्यावमधक गराउने, 

www.lawcommission.gov.np 
17 
 
(घ) 
आवश्यकिा अनुसार आफ्नो िहको भूउपयोग उपिेत्र वगीकरण गने, 
(ङ)  भूउपयोग 
िेत्र 
वगीकरण 
सम्बन्धी 
सूिना 
िोवकए बमोचजम 
सरोकारवालाको पहुँिमा पुर् याउन स्थानीय भूउपयोग कायान्वयन 
समममिलाई मनिेशन दिने, 
(ि)  स्थानीय िहको भूउपयोग योजना कायान्वयनका प्रवक्रया र मापिण्ि 
ियार गरी लागू गने, 
(छ)  भूउपयोग योजना कायान्वयनको अनुगमन गने, 
(ज)  भूउपयोग पररविनको लामग स्पि आधार र कारण सवहि मसफाररस 
गने, 
(झ)  िोवकएको उपयोगभन्िा फरक उपयोग गरेकोमा कारबाही गने, 
(ञ)  भूउपयोगमा उललेखनीय योगिान गने व्यचक्त, पररवार वा संस्थालाई 
पुरस्कृि गने, 
(ट)  धाममनक, ऐमिहामसक, सांस्कृमिक, पुरािाचववक, सावनजमनक, सामुिावयक, 
स्थलहरूको संरिण गने, 
(ठ) 
आफ्नो िहको भूउपयोग सम्बन्धी आवश्यक नीमिहरू िजुनमा गरी 
पाररि गने। 
 
२०. 
कायान्वयन समममि: (१) स्थानीय भूउपयोग पररषद्को कायनमा सहयोग गनन प्रत्येक 
स्थानीय िहमा िेहाय बमोचजमको एक भूउपयोग कायान्वयन समममि रहनेछ:- 
(क) सम्बचन्धि गाउँ कायनपामलका वा नगर कायनपामलकाको  
       अध्यि वा प्रमुख  
                                          - अध्यि 
(ख) सम्बचन्धि विाको विा अध्यि 
                       - सिस्य 
(ग) स्थानीय िहका कृवष, वन, भूमम, सहरी ववकास  

www.lawcommission.gov.np 
18 
 
 
र भौमिक पूवानधारसँग सम्बचन्धि  शाखाका प्रमुखहरू    - सिस्य 
(घ) सरोकारवालामध्येबाट स्थानीय भूउपयोग पररषद्ले 
      िोकेको िुईजना मवहला सवहि िारजना                     - सिस्य 
(ङ) सम्बचन्धि स्थानीय िहको प्रमुख प्रशासकीय  
     अमधकृि 
 
-सिस्य-सचिव 
(२) उपिफा (१) को खण्ि (घ) बमोचजम िोवकएका सिस्यहरूको पिावमध िीन 
वषनको हुनेछ। 
(३) कायान्वयन समममिको काम, किनव्य र अमधकार िेहाय बमोचजम हुनेछ:- 
(क)  स्थानीय भूउपयोग पररषद् बाट स्वीकृि भूउपयोग योजना कायान्वयन 
गने, 
(ख)  वगीकृि िेत्रको सूिना िोवकए बमोचजम सरोकारवालाको जानकारीको 
लामग सावनजमनक गने, 
(ग)  प्रत्येक विाको विास्िरीय भूउपयोग योजना ियार गने, 
(घ)  विास्िरीय भूउपयोग योजना विा समममिबाट अनुमोिन गराई सोका 
आधारमा स्थानीय िहको समविगि भूउपयोग योजना ियार पारी 
स्थानीय भूउपयोग पररषद् मा पेश गने, 
(ङ)  कायान्वयनको क्रममा िेचखएका समस्याहरू समाधानको लामग ववकलप 
सवहि स्थानीय भूउपयोग पररषद् मा पेश गने, 
(ि)  भूममको संरिण र दिगो उपयोगको लामग सिेिना अमभवृवर्द् गने, 
(छ)  िोवकएको उपयोगभन्िा फरक उपयोग गरेकोमा वा िोवकए बमोचजम 
नगरेमा कारबाहीको लामग स्थानीय भूउपयोग पररषद् मा मसफाररस गने, 
(ज)  कृवषयोग्य जममन बाँझो रहे, नरहेको अनुगमन गने, 
(झ)  सामुिावयक भूममको पवहिान गरी सामुवहक वहिमा उपयोगको व्यवस्था 

www.lawcommission.gov.np 
19 
 
ममलाउने, 
(ञ)  भूउपयोगमा उललेखनीय योगिान गने व्यचक्त, पररवार वा संस्थालाई 
पुरस्कृि गनन मसफाररस गने। 
(४) कायान्वयन समममिको बैठक सम्बन्धी व्यवस्था िोवकए बमोचजम हुनेछ। 
 
२१. 
भूमम बैङ्क सम्बन्धी व्यवस्था: (१) भूउपयोग वगीकरण सम्बन्धी व्यवस्था कायान्वयन गनन, 
भूममको अमधकिम उपयोग गरेर उत्पािकत्व वृवर्द् गनन नेपाल सरकारले आवश्यकिा 
अनुसार स्थानीय िहमा भूमम बैङ्कको स्थापना गनन सक्नेछ। 
 
(२) भूमम बैङ्क सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोवकए बमोचजम हुनेछ। 
 
२२. 
सुववधा िथा प्रोत्साहन: कृवषयोग्य जममनको अमधकिम उपयोग गने कृषकलाई प्रोत्साहन 
गनन नेपाल सरकार, प्रिेश सरकार र स्थानीय िहले ववमभन्न कायनक्रमहरु सञ्चालन गनन 
सक्नेछ।  
 
२३. 
भूउपयोग योजनाको पुनरावलोकन: नेपाल सरकारले प्रत्येक साि वषनमा, प्रिेश सरकारले 
प्रत्येक पाँि वषनमा र स्थानीय िहले आवश्यकिा अनुसार भूउपयोग योजनाको 
पुनरावलोकन गनन सक्नेछ। 
 
पररच्छेि-५ 
कसूर िथा सजाय 
२४. 
कसूर गरेको मामनने: िेहाय बमोचजमका कायन गरेमा यस ऐन बमोचजम कसूर गरेको 
मामननेछ:- 
(क) िहगि भूउपयोग नक्सा र भूउपयोग योजना बमोचजम कायन नगरेमा, 
(ख) काबुबावहरको पाररचस्थमि उत्पन्न भई जग्गा बाँझो रा् नु पने उचिि र 

www.lawcommission.gov.np 
20 
 
पयानप् ि कारण सवहिको सूिना सम्बचन्धि स्थानीय िहमा दिएको 
अवस्थामा बाहेक कृवष िेत्रमा वगीकृि जममन लगािार िीन वषनिेचख 
बाँझो राखेमा, 
(ग)  यस ऐनमा उचललचखि अवस्थामा बाहेक मनधानररि भूउपयोग िेत्र वगीकरण 
पररविन गरेमा। 
 
२५. 
सजाय: (१) कसैले िेहायका कसूर गरेमा िोवकएको अमधकारीले िेहाय बमोचजमको 
सजाय गनन सक्नेछ:- 
(क) िफा २४ को खण्ि (क) बमोचजमको कसूर गरेमा िुई लाख रुपैयाँसम्म 
जररबाना।  
(ख) िफा २४ को खण्ि (ख) बमोचजमको कसूर गरेमा उत्पािन अनुमानको 
आधारमा एक लाख रुपैयाँसम्म जररबाना। 
(ग) िफा २४ को खण्ि (ग) बमोचजमको कसूर गरेमा िीन लाख रुपैयाँसम्म 
जररबाना। 
(२) उपिफा (१) बमोचजमको अमधकारीले िफा २४ को खण्ि (ग) बमोचजमको 
कसूर गरी मनधानररि भूउपयोग पररविन गरेमा उपिफा (१) मा उचललचखि जररबानाका 
अमिररक्त त्यस्िो जग्गा छ मवहनामभत्र साववक बमोचजम भूउपयोग कायम गने गरी आिेश 
दिन सक्नेछ। 
 
२६. 
अिालिलाई भए सरहको अमधकार हुने: िफा २४ बमोचजमको कसूरको सम्बन्धमा 
कारबाही र वकनारा गिान पि चझकाउने, बयान मलने, प्रमाण बुझ्ने, कागजपत्र िाचखला 
गराउने लगायिका ववषयमा िोवकएको अमधकारीलाई प्रिमलि कानून बमोचजम 
अिालिलाई भए सरहको अमधकार हुनेछ। 
 

www.lawcommission.gov.np 
21 
 
२७. 
उजूर गनन सक्ने: िफा २४ बमोचजमको कसूर गरेकोमा िोवकएको मनकायमा उजूर गनन 
सवकनेछ।  
 
२८. 
पुनरावेिन: िफा २५ बमोचजम भएको सजाय उपर चित्त नबुझ्ने पिले सम्बचन्धि चजलला 
अिालिमा पुनरावेिन दिन सक्नेछ।  
 
२९. 
संचिप्त कायनववमध अपनाइने:  िफा २४ बमोचजमको कसूरसँग सम्बचन्धि मुद्दाको कारबाही 
र वकनारा गिान संचिप्त कायनववमध ऐन, २०२८ बमोचजमको कायनववमध अपनाउनु पनेछ। 
 
पररच्छेि-६ 
ववववध 
३०. 
अमधकार प्रत्यायोजन गनन सक्ने: यस ऐन बमोचजम िोवकएको अमधकारीले आफूलाई प्राप्त 
अमधकारमध्ये मुद्दा हेने अमधकार बाहेक अन्य सबै वा केही अमधकार आफ्नो मािहिको 
अमधकृिलाई प्रत्यायोजन गनन सक्नेछ।  
 
३१. 
समावेचशिाको आधारमा मनोनयन गनुन पने: नेपाल सरकार वा प्रिेश सरकारले यस ऐन 
बमोचजम सङ्घीय भूउपयोग पररषद् वा प्रिेश भूउपयोग पररषद् मा ववज्ञ सिस्य मनोनयन 
गिान समावेचशिाको आधारमा गनुन पनेछ। 
 
३२. 
मनयम बनाउने अमधकार: यस ऐनको उद्देश्य कायान्वयन गनन नेपाल सरकारले आवश्यक 
मनयमहरू बनाउन सक्नेछ।   
 
३३. 
मनिेचशका वा कायनववमध बनाउन सक्ने: यो ऐन वा यस ऐन अन्िगनि बनेका मनयमहरूको 
अधीनमा रही मन्त्रालय, प्रिेश र स्थानीय िहले आवश्यक मनिेचशका वा कायनववमध बनाई 

www.lawcommission.gov.np 
22 
 
लागू गनन सक्नेछन् । 
 
३४. 
खारेजी र बिाउ: (१) भूमम सम्बन्धी ऐन, २०२१ को पररच्छेि ९क. खारेज गररएको 
छ।  
(२) भूमम सम्बन्धी ऐन, २०२१ को पररच्छेि ९क. को व्यवस्था बमोचजम भए 
गरेका कामहरू यसै ऐन बमोचजम भए गरेको मामननेछ। 
 
 
